# 第七章 病证学说

[TOC]

〔自学时数〕    34 学时

〔面授时数〕    10 学时

〔目的要求〕
1. 了解《内经》中主要病证的分类及名称。
2. 了解诸痛类病证的病因病机及其鉴别。
3. 熟悉风、厥，胀、积、消、疸的病因病机及辨证。
4. 掌握伤寒、温病、咳嗽、痹证、痿证的病因病机及有关治则。

病证学说，是在阴阳五行、脏象经络、精气血、病因病机、诊法等基本理论基础上，研究病证的发生，发展，以及病位，病性，邪正消长等一般规律的学说。病证包括病与证两个方面。病是某一基本病理过程表现于外的各种症状的概括。证是病理过程中不同阶段的病理概括，包括了病位、病变性质以及邪正关系等方面，它反映了疾病的发展过程中某一阶段的病理变化本质。正如徐大椿说，“凡病之总者谓之病，而一病必有数证”。因此，病与证是统一的。譬如，《内经》论述了热、咳、痹、痿、痈疽、癫狂等病，而在每一病中，又分别有数证，如痹，又有肢体痹，五脏痹和六腑痹之分，根据风寒湿邪的偏胜，又可分肢体痹为行痹、痛痹、著痹。

《内经》对病证的记叙，有详有略。大多从病因、病机、转归、传变及预后方面加以阐述；有些病证有专篇论述，如“热论”、“痿论”、“痹论”、“疟论”等。对某些疾病的临床表现的描述相当详细准确。如行痹，痛痹、著痹；如虫瘕腹痛等，均为后世医家所宗。

《内经》的病证学说反映了先秦时代人们对疾病的认识，也为后世医家形成病证学派，以及后世临床各科的发展，奠定了理论基础；对提高中医理论和辨证论治的水平，具有一定的启发作用和指导意义。

本章主要选取《内经》论述较为完整的病证加以讲解。

## 一、风类

### （一）概论

**故风者，百病之长也（1），至其变化乃为他病也，无常方，然致有风气也（2）。**

《素问•风论》

[讲解]

本文讨论风邪致病的主要特点。

（1）“长”，《经籍纂诂》：“先也”。风为六淫中的主要致病邪气，其它如寒、湿、热等邪气常依附于风邪而侵犯人体，故风邪为外邪致病的先导。又由于风邪致病变化多端，许多疾病的发生，都与风邪有关。因人体正气有盛衰，体质有差异，邪气有变化，故开初是风邪入中，随即可变化形成许多疾病。故《素问•风论》开篇即云：“风之伤人，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同。”所以说“风者，百病之长也。”

（2）“方”，法也。“无常方”，即无规律。风邪致病，变化多端，其客于人体，没有一定规律，或在皮肤，或在经脉，或在脏腑。所以，风邪引起的病证很多，但归结起来，无外乎风邪所致。故《素问•风论》归纳为“风者，善行而数变也”。

* * *

**贼风邪气之中人也，不得以时（1）。然必因其开也，其入深，其内极病，其病人也卒暴（2）,因其闭也，其入浅以留，其病也徐以迟（3）。**

《灵枢•岁露》

[讲解]

本文讨论贼风邪气伤人的条件。

（1）“贼风邪气”，泛指四时不正之气。这种邪气与四时气候更迭交替的关系不大，任何时候都有伤人的可能，故谓之：“不得以时"。正如张景岳所说：“凡四时乖戾不正之气，是为贼风邪气，……发无定期，亦无定位，故曰不得以时也。”

（2）“开”，指腠理毛窍开张。“其内极病”，指病邪深入，而病情严重。本文讨论了贼风邪气伤人的条件，即必须以人体正虚、腠理开张为前提，邪气才能乘虚而入。故张志聪说：“然贼风邪气之中也，盖因人气之虚实开阖，而入有浅深。”邪气侵袭人体后，由于邪气盛而正气衰，故邪气深入于里，自然就病情严重，发展急骤迅速了。

（3）如果腠理闭合，即使邪气能够侵入，也只能停留在表浅部位，其发病也比较迟缓，这是人体正气充实，正能御邪的缘故。

* * *

**伤于风者，上先受之。**

《素问•太阴阳明论》

[讲解]

本文论述风邪伤人，多在上部。

风为阳邪，其性轻扬，故风邪入侵，最易先伤人体的上部。人体上部的许多疾病大都与风邪有关。后世医家李东垣有“高巅之上，唯风可到”之说，说明风邪伤人的部位在上部。

* * *

**风中五藏六府之俞，亦为藏府之风，各入其门户，所中则为偏风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述偏风形成的机理。

“偏风”，就是偏枯，即半身不遂。“门户”，即五脏六腑之俞穴。姚止庵注：“人身之有俞穴也，犹室之有门户。风邪中人，必由穴俞，故云入其门户”。五脏六腑各有俞穴，俞穴为经气输注交会之处。因俞穴外通皮肤，内连脏腑。五脏六腑通过经络俞穴与皮肤相通，故风邪入侵，始于皮肤，入其俞穴，而内传脏腑，就是脏腑之风，故称“亦为脏腑之风”。风邪随俞穴或右或左，或上或下，偏中人体某一脏，阻滞经脉气血，以致偏枯。偏枯与偏风相同，只是偏风是言其因，偏枯是言其症。本文为后世中风病外风学说的形成奠定了基础。

### （二）证候

**风气循风府而上，则为脑风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述脑风的病因病机。

“风府”，为督脉的穴位，督脉上入巅顶。风邪侵入风府，循督脉而向上走入到脑，发为脑风，其症状为头旋而痛。如吴崑注：“脑风，脑痛也。”《医说》：“脑风，头旋偏痛”。

* * *

**风入系头，则为目风，眼寒。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述目风的病因病机和症状。

“系头”，即头系。头系乃头中之目系，见《针灸甲乙经》。目系，是眼球内连于脑的脉络。足太阳之脉起于目内眦，上额交巅入络脑。故风邪入侵于脑，合于足太阳之脉，太阳受邪，累及目系，目受风气，发为目风，症见眼寒畏风，如张景岳注：“风自脑户入系于头，则合于足之太阳，太阳之脉起目内眦，风邪入之，故为目风，则或痛或痒，或眼寒而畏风羞涩也。”

* * *

**入房汗出中风，则为内风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述内风的成因。

入房则内耗其精，汗出则外泄其气，入房且汗出，则气精两虚。风邪乘虚入中，故名内风。阳为阴之卫，阴为阳之守，阴精内守，阳才能卫外，入房太甚，内耗阴精，则阳失卫外，腠理开泄，而汗出，故汗出是由于阴精内耗，阴不敛阳所致。在这个时候，如果中风，“则风气直入于内而为内风矣”（张志聪注）。关于内风的症状，有“令人遗精，咳血，寝汗，骨蒸”（吴崑语）“咳而面赤，《内经》谓之内风，脉浮紧，小青龙汤，脉沉紧，真武汤”。（《张氏医通》）

* * *

**新沐中风，则为首风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述首风的成因。

“沐”，《说文》注为洗头。刚洗头后，毛腠尚开，风邪乘此而入，客于头部皮肤，则为首风。如张志聪注：“新沐则首之腠理开，中风则风入于首之皮肤，而为首风。”

* * *

**首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日则病少愈。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述首风的症状。

首风的症状是，头痛，头面部时常出汗、恶风，每当外界气候变化，如刮风的前一天，则病情加重，头痛不敢外出；到刮风的时候，则病情渐有好转。这是因为，因沐中风，则头面皮腠疏松，毛窍开张，而风性走散开泄，故头面多汗而恶风。风邪内干于头，故头痛。当自然界气候变化，风气将发的前一天，风气初动，必助头部的风邪，所以头痛加甚，畏风，不敢外出。风性属阳，来去迅速，胜极必衰，故当风胜之时，风邪随风气外散，头痛随之有所减轻。如张景岳说：“凡患首风者，止作无时，故凡于风气将发，必先风一日而病甚头痛，以阳邪居于阳分，阳性先而速也。先至必先衰，是以至其风日则病少愈。”

* * *

**外在腠理，则为泄风**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述泄风证的成因。

“泄风”，指由风邪所致的汗泄不止之症。如张景岳说：“汗泄不止，故曰泄风”。风邪外客于腠理，风性开泄致卫气不固，毛孔开张，令其汗泄不止，则为泄风。

* * *

**泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍，其风不能劳事，身体尽痛则寒。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述泄风证的症状。

“上渍”，意指身半以上多汗如水浸渍。“其风”，据《素问释义》云：“其风二字衍”。故应删去。“能”与“耐”同。

“不耐劳事”，即不能过于劳动。泄风证的临床表现为多汗，汗出浸湿衣服，口中干燥，身半以上汗出多而如水浸渍，不耐劳作，周身疼痛而寒冷。这是因为，风在腠理，其性开泄，津液外泄，故多汗，汗出湿衣。液出过多则伤津，故口中干燥。风为阳邪，易伤人上部，故身半以上汗多如渍。形劳则出汗更甚，故不能劳事。汗多津伤，气随津泄，气津两伤，营卫运行不畅，筋骨失养，故身体尽痛。汗出则耗伤阳气，阳虚故身寒。

* * *

**饮酒中风，则为漏风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述漏风证的成因。

漏风，病名，又名酒风。症见汗出如漏，不时而出。本病形成，皆因酒性温散，善开腠理，故饮酒后，毛窍开，而风邪乘虚入中，于是“汗漏不止”。（张景岳语）

* * *

**漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述漏风证的症状。

“或多汗”，此指有时出汗较多。“常不可单衣”，意为虽汗多也不愿少穿衣服。“甚则身汗”，《圣济总录》引“汗”作寒，可从。“衣常濡”,古“常”通“裳”，“濡”，即湿，“衣常濡”，即衣裳湿濡。漏风证的临床表现为汗出得多，不愿意穿单薄的衣服，吃饭时就出汗，甚至出现全身怕冷，喘息怕风，衣服常被汗水浸湿，口干易渴，不耐劳动等。这是因为酒醉之后着凉，风邪乘袭，致使营卫失调，表卫不固，故见汗出恶等症。酒气热质湿，过饮则易伤脾胃。脾为湿困，胃为热伤，再加之风邪入侵：所以有上述诸症出现。

* * *

**有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气……病名曰酒风（1）……以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮，为后饭（2）。**

《素问•病能论》

[讲解]

本文论述酒风证的症状及治疗方药。

（1）“酒风”，即漏风证。因酒得风而病，故名酒风。“解堕”，即懈惰。“汗出如浴”，形容汗出甚多。酒风证症见全身发热，身体倦怠无力，大汗如浴，恶风，少气。这是因为患者平素嗜酒，湿热内生，风邪乘袭，营卫失调，玄府开张，津液外泄，故身热，汗出如浴。表卫不固故恶风。脾胃为湿热所伤，故倦怠少气。

（2）“糜衔”，又名鹿衔，为治风湿药。“三指撮”，用大指、食指、中指，三指撮合以取其药末，以计药量。如张景岳注：“用三指撮合，以约其数”。“为后饭”，指饭前空腹之时服药。如王冰注：“饭后药先，谓之后饭”。治酒风证可用泽泻饮。其中泽泻清热利湿，白术燥湿止汗，健运中州。鹿衔祛风除湿。以泽泻，白术各十分，鹿衔五分，三药混合研末，每次用三指撮之，饭前空腹服，温开水送。

* * *

**痱之为病也，身无痛者，四肢不收，智乱不甚。其言微知，可治；甚则不能言，不可治也。**

《灵植•热病》

[讲解]

本文论述风痱证的症状和预后。

“痱（fei费）”，废的意思。“其言微知”，指患者的语言低微，模糊，但可辨知。由于中风而致肢体不能随意运动，故本病又称风痱。风痱证的主要症状，为身热无疼痛，四肢不能收引，并有些神志不清。由于邪入于里，不在形体故不痛。肢体失养故不收。邪入于脏，影响五脏所藏之神、故有意识障碍。本病与偏枯相似而实有区别。风痱与偏枯，都可以见到肢体不能随意运动等症状。但偏枯是半身不遂而痛，神志清楚，病邪较浅，痱病是四肢不收，身体无疼痛，并有神志欠清等症，病邪较深，故《灵枢识》说：“楼氏纲目云：右内经论中风之浅深也，其偏枯，身偏痛，而言不变，志不乱者，邪在分腠之间，即仲景、东垣所谓邪中腑是也。痱病无痛，手足不收，而言喑志乱者，邪入于里，即仲景、东垣所谓邪中脏是也。痱、废也。痱即偏枯之邪气深者。痱与偏枯是二疾，以其半身无气荣运、故名偏枯。以其手足废而不收，或名痱、或偏废、或全废、皆曰痱也。”关于痱病的预后，本段经文指出，若患者神智虽乱而不严重，其言语虽然微弱模糊，但仍然可以使人辨知，说明精神损伤不甚，病势较轻，尚可治疗；如果不能言语，神亡精衰，就难以治疗了。

* * *

**劳风法在肺下⑴，其为病也，使人强上冥视，唾出若涕（2），恶风而振寒，此为劳风之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰（3）。巨阳引（4）精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也（5）。**

《素问•评热病论》

[讲解]

本文论述劳风证的病因病机，病位，症状，治疗和预后。

（1）“劳风”，病名，因劳而虚，因虚而感受风邪，故称劳风。“法”，当作发。据《医垒元戎》引作“发”，“法”、“发”因声同而读，可从。“肺下”，指胸膈之间，此属少阳。如张琦注云：“劳则伤气，肺脏受病，在胸膈之间，故曰肺下。“法在肺下”是指劳风症的病位发生在肺之下，膈之部。

（2）“强上”，指头项强急不舒。“冥视”，指目眩视物不清。“唾出若涕”，包括唾出浊稠之痰和浊涕两个方面，即下文“青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出。”全句意为劳风证的症状，可见颈项强急不舒，目眩视物不清，唾出浊稠之痰和浊涕等。

（3）“仰”，同俯。“俯仰“，是呼吸不利所表现的强硬姿势。“以救俯仰”，即通利气道，使呼吸畅达。如尤在泾说：“救俯仰者，即利肺气散邪气之谓也。”

（4）“巨阳”，指足太阳。其主一身之表，与足少阴为表里。巨阳引有二义：一是导出邪气为引，如《灵枢•寒热》:“从其本而引其末，可使衰去而绝其寒热也。”即使邪气由里达表，从表而解。二是引精气外布，使正能胜邪。因太阳与少阴为表里，肾藏精，必赖太阳之气引之，乃能施泄。

（5）“精者”与“不精者”相对而言、“精者”，指青壮年、“不精者”，指老年。“精”，言精神清爽，如《灵枢•.营卫生会》：“壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营卫之行，不失其常、故昼精而夜瞑。老者之气血衰、其肌肉枯、气道涩，五脏之气相搏，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑。”三日、五日、七日乃指病情缓解的大约日数、不必拘泥。

〔临证意义〕

劳风证因过劳而精气先虚，故肾精不足为本病的内因，复受外风而发为劳风，故外感风邪是本病的外因。风邪内传、伏于膈间，恋而不去。膈属少阳，风邪久郁，化热炼津成痰、痰热上阻于肺，故见诸症，所以说本病病位发在肺下，即肺之下，胸膈之间。风邪外袭，故恶风振寒，头项强。风热之邪上扰空窍，故目眩视物不清。仲景立少阳病提纲症，目眩即是其主症。说明劳风证病位在少阳，少阳风热上干，致使痰热阻肺，故喘咳为之俯仰，咳唾青黄涕。本证预后，若痰浊能出则预后尚可，若不出则伤肺、预后不良。青壮年之人，精气尚充，治疗得当，则病愈快，病程短；老年之人，精气已衰，则病程长，康复慢。治疗本证，如果完全从肺论治，一般收效甚微，古代医家虽各列专方，但验证临床，效果也不甚可靠，唯清代名医曹仁伯《继志堂医案》对劳风的论治，颇合《内经》旨意，疗效也不在它方之下，初病时用秦艽鳖甲煎（秦艽、鳖甲、地骨皮、柴胡、青藁、当归、知母、乌梅），病久则用柴前连梅煎（柴胡、前胡、黄连、乌梅、薤白、猪胆汁、童便、猪脊髓）以清热除痰，透达邪气，外布肾精。后方中以柴胡入少阳，透表泄热。《本草正义》说：“柴胡主治止有二层，一为邪实，则为外邪之在半表半里者，引而出之，使达于表而外邪自散。”本证为邪伏膈间，此属少阳，病不在表、也不在里，故用柴胡透表，使邪气达表而散，正中“巨阳引”之义，为君药。又以前胡、薤白、黄连、猪胆汁、童便，清热除痰，下气止喘，以救俯仰。乌梅、黄连对药相配，酸苦合化为阴，故能清热益阴。胆汁泻火清热，与柴胡共走少阳，以清散少阳风热之邪。妙在本方用猪脊髓，以补阴益髓，俾正以胜邪。全方立意正与劳风症病因病机、病位、治法相同，用治劳风，故获效颇佳。

* * *

**虚邪偏客于身半，其入深，内居营卫。营卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯。**

《灵枢•刺节真邪》

[讲解]

本文论述偏枯证的成因。

“虚邪”，指四时不正之邪气，乘虚而入，故曰虚邪。“真气”，指正气。“偏枯”，半身不遂。张景岳注：“偏枯者，半身不遂，风之类也。”邪气乘虚侵入人体，客于身体的一侧，邪气由浅入深，居留于营卫之中，致使营卫功能减弱，正气虚衰，正不胜邪，邪气独留于内，风伤筋脉，肢体失养，于是发生半身不遂的症状。

* * *

**偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间。**

《灵枢•热病》

[讲解]

本文论述偏枯的症状及病位。

偏枯的症状是半身不遂、运动障碍，且痛，但言语神志未受影响、病位在分肉腠理之间，未入于脏腑。风寒邪气留于筋骨分腠，闭阻气血，故偏枯，身痛，邪未入于脏、损伤神志，故言不变，智不乱。如张志聪所说：“是风寒之邪，偏中于形身、则身偏不用而痛。夫心主言，肾藏志，言不变，志不乱，此病在于分肉之间，而不伤于内也。”

* * *

**其有三虚而偏中于邪风，则为击仆、偏枯矣。**

《灵枢•九宫八风》

[讲解」

本文论述偏枯证形成的外因。

“三虚”，据《灵枢•岁露篇》说：“乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为贼风所伤，是谓三虚。”乘年之衰，指当年岁气不及。“逢月之空”，指月缺充光的时候。“失时之和”，就是四时气候反常，如春不温，夏不热等。以上合称三虚。“击仆”，即骤然昏倒的病症，由风邪所致。张景岳注：“击仆，为风邪所击而仆倒也。”在“三虚”的时空条件下，人体正气会受到不同的影响，从而抗病能力减弱，贼风邪气乘虚入侵，风邪上闭神明、故昏仆晕倒。邪气偏于中身体半侧，即发生偏枯。

* * *

[临证意义]

风病，主要是指感受外风所引起的一类疾病。《素问•风论》专门论述了风病的病因，病机，发病特点和症候分类，为后世进一步认识风病和处理风病奠定了理论基础，所以马莳说：“后世论风，当祖此篇”。

《内经》指出：“风者，百病之长也，至其变化，乃为他病，无常方，然致有风气也。”说明风邪致病，变化多端、侵袭人体后，可以引起许多疾病，“或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也。其病各异，其名不同”（《素问•风论》）。因此，由于感邪的时间、部位、诱因等不同，同为风邪，所致病证也有不同。

由于风为六淫之首，常兼夹其它邪气为患，或风邪入中，能引动其它邪气、所以致病更加复杂多端。故在临证时、除辨风邪外，还应当注意是否兼夹着其它邪气。如《类证治裁》说：“风邪上干，新感为头痛，深久则为头风，其症状头巅重晕、或头皮麻痹，或耳鸣目眩，眉棱紧掣，由素有痰火，复因当风取凉，邪从风府入脑，郁而为热而痛，甚则目病昏眩”。

由于风为阳邪，其性开泄，故风邪侵袭，客于肌表，能使腠理开泄，卫气不固，汗液外泄，故见汗出，恶风等症。如《张氏医通》说：“盖风邪干卫，则腠理疏，营卫乘表虚而外泄，则自汗，治当散邪为急，宜从仲景桂枝汤，小健中辈。”

由于风邪致病具有动摇不定的特点，风邪入中经络，常见抽搐，口眼歪斜，项背强急，角弓反张，半身不遂等症。治疗一般以祛风通络，养血和营为主。用大秦艽汤，小续命汤，牵正散等。

如果风邪入中脏腑，可致多种脏腑风病。譬如因伤风而引起的飧泄一证，即完谷不化的泄泻，最易误诊为脾肾虚寒，但久治不愈。后世医家根据《内经》“久风为飧泄”，“春伤于风，夏生飧泄”之训，认为是风伤脾胃，致水谷不化，清浊不分，发为飧泄之证的。治疗或从肝风脾湿论治，用平胃散或异功散加羌活，独活，升麻，柴胡，或用痛泻要方。亦有因感受风寒引起的，治疗则用汗法，达到风去泻止的目的。如张子和说：“设若飧泄不止，日夜无度，完谷下出，发汗可也。《内经》:“春伤于风，夏生飧泄，此以风为根，风非汗不出。……与桂枝麻黄汤，……次以胃风汤，和平脏腑，调养阴阳，食进病愈。”如吕夏治一人，病下利完谷，众医咸谓洞泄寒中，日服四逆，理中辈弥剧。诊其脉，两尺寸俱弦长，右关浮于左关一倍，其目外眦如草滋，盖知肝风传脾、因成飧泄、非脏寒所致。饮以小续命汤，损麻黄加术，三五升，痢止。续命非止痢药，饮不终剂而痢止者，从本论治也（《九灵山房集•沧州翁传》）。

## 二、伤寒类

### （一）概论

**今夫热病者，皆伤寒之类也。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述广义伤寒的概念。

“热病”，指一切外感发热性疾病，如温病、暑病、风病等。“伤寒”，这里指广义的伤寒，即多种外感病的总称。上文指出，一切外感热病，都属于伤寒的范畴。如《难经•五十八难》说：“伤寒有五；有中风、有伤寒、有湿温、有热病、有温病。”

《素问•热论》指出一切外感病，都属于伤寒一类的疾病。但由于发病时间的不同而有伤寒、温病、暑病之分，如该篇下文又说：“凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。”这又涉及了狭义伤寒，即外感寒邪而致的病症。后世医家分伤寒为广狭二义，其理论即导源于此。

* * *

**风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也。**

《素问•玉机真藏论》

[讲解]

本文论述了伤寒表证的病因、症状和治法。

“客”，作入侵讲。外来曰客，外邪非人身所有，故邪从外入曰客于人。张景岳注：“客者，如客之自外而至，居非其常也。”“直”，指竖直。“毕”，尽也。由于风寒邪气侵袭人体，首先犯人皮肤腠理。寒主收引，引起皮肤腠理致密，则毫毛毕直竖立。寒邪郁遏在表，故自觉恶寒。寒邪闭塞，皮肤致密，玄府不通，卫阳被遏而不得泄越，郁于皮肤故发热。所以感受风寒邪气，邪在肌表，常见恶寒、发热、无汗等症。“其在皮者，汗而发之”，故风寒在表之时，应当采用疏风散寒、发汗解表的治法，使邪随汗而解，其病可除。张景岳注云：“风寒客于皮肤，则腠理闭塞，故毫毛尽直。寒束于外，则阳气无所疏泄，故郁而为热。斯时也，寒邪初中在表，故可取汗而愈。”本段经文为后世医家立风寒表实证提供了理论依据。

* * *

**人伤于寒而传为热，寒盛则生热也。**

《素问•水热穴论》

[讲解]

本文论述外感寒邪而生热的病机。

“伤于寒”，这里指外感寒邪，属狭义伤寒。“传”，指转化。人体感受寒邪，寒邪束于肌表，或因阳气被遏不能泄越，郁而为热，或因寒邪郁而化热，转化为热证。后世医家刘完素“六气皆从火化”的论点，即是在《内经》上述理论的基础上提出来的。本节经文还提示人们，邪气进入人体后，不是一成不变的，由于人体正气有盛衰之异，所以邪气在与正气交争的过程中，会发生不同的变化，譬如寒邪可以化热，热极可以生风。

* * *

**人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死（1）;其两感于寒而病者，必不免于死（2）。**

《素何•热论》

[讲解]

本文论述“热虽甚不死”和“必不免于死”的机理。

（1）由于外感寒邪，束于肌表，卫气不得泄越，加上正气抗邪于外，所以发热。热势虽盛，但通过发汗解表的方法，其病可解。正如《素问•生气通天论》所说：“因于寒，体若燔炭，汗出而散。”因此，“热虽甚不死”，是说伤寒表证，虽见高热，但因是寒邪束表，病位在表不在里，并且人体正气不衰，与邪抗争于外，此时用发汗之法，则寒气去而热气退，故预后一般良好。

（2）“两感于寒而病者”，就是阴阳表里两经同时感受寒邪而发病。如太阳与少阴同病，阳明与太阴同病，少阳与厥阴同病。阴阳经同时受病。表里俱病，阴阳皆伤，邪气盛而正气衰，所以预后较差。文中“必不免于死”，是与太阳伤寒，“热虽甚不死”相对而言的。

* * *

**病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。**

《素问•热论》

[讲解]

本文讨论热病的禁忌。

“病热少愈”，指热病后期，热势已减，但余热未尽。“复”，指热病复发。“遗”，指热病缠绵难愈。“禁”，即禁忌。热病虽有好转，但余热未尽，胃气尚虚，这时若不注意饮食的调理、节制，强食肉类食物，则脾胃之气难以纳化，且“肥者令人内热”，肉食脂类食物，易使阳气郁滞不达，郁而化热，助长体内余热邪气，使热病复发。胃气尚虚，若多食则更伤胃气，难以抗邪，并且多食而脾胃之气不运，食积化热，资助邪热，使邪留不去，热病缠绵难愈。因此，在热病后期，余热未尽之时，应当注意饮食的护理。张景岳说：“复者病复作，遗则延久也。凡病后脾胃气虚，未能消化饮食，故于肉食之类皆当从缓。若犯食复，为害非浅。其有挟虚内馁者，又不可过于禁制，所以贵得宜也。”

### （二）证候

**伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述太阳证。

人身经络，三阳为表，三阴为里。太阳为六经之长，统摄阳分，主一身之表，故为人身之藩蓠。邪气入侵机体，必首先犯于皮毛，太阳首当其冲。太阳之脉上入巅，下项行腰脊。风寒外束，太阳经脉运行受阻，营卫不和，经气不利，故见头项痛，腰脊牵强不舒等症。这里的一日，与下文二日、三日、四日、五日、六日都是指热病传变的次序和发展的阶段，不能理解为具体日数。故“伤寒一日”当活看，这里主要指外感寒邪，疾病初起的阶段。

* * *

**二曰阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述阳明证。

阳明为二阳，故邪在太阳不解，传入阳明。阳明主肌肉，为多气多血之经，故邪入阳明，正邪相争剧烈，身热尤甚。张仲景据此认为，病邪侵袭阳明，多从燥化，故谓“胃家实”，以胃肠燥热实为其特点。身热是阳明病证的主要症状，《内经》在六经病症中唯独提到阳明病有身热一症，从而突出了阳明病的这一特点。如张景岳说：“伤寒多发热，而独此云身热者，盖阳明主肌肉，身热尤甚也。”阳明之脉挟鼻而络于目，邪在阳明，上干目鼻，则鼻干而目疼。“胃不和则卧不安”，邪热在胃，上扰神明，故不得卧。

* * *

**三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述少阳证。

少阳为一阳，居阳明之次，邪在阳明不解，可传入少阳，故曰“伤寒三日，少阳受之”。少阳胆经起于目锐䀝，绕耳前后，至肩下循胁里络肝属胆。少阳主枢。所以邪热传入少阳经，少阳枢机不利，可见胸胁疼痛。邪犯少阳，热邪循经上壅于耳，故耳聋。若胆汁上泛，还可见口苦呕汁等症。

关于“少阳主胆，”按《新校正》据全元起本“胆”当作“骨”，既与上文“阳明主肉”文理相符，又有《灵枢•经脉》“胆主骨所生病者”为其证。但这里也可从少阳主胆加以理解。

少阳为三阳之枢，可转出三阳经，又可输入三阴经。若正气胜，邪气可通过少阳之枢，转出三阳，由里出表。若邪盛正衰，邪气可由少阳之枢，输入三阴，由表入里。所以邪至少阳为三阳经的最后阶段。

* * *

**四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述太阴证。

“嗌”，即咽。太阴为至阴。三阳为表，病邪若在表不解，则能由表入里，由阳入阴，传于三阴。太阴为三阴之始，故传里之邪，先入太阴。邪在太阴，说明邪已入脏，病势由轻转重，是为病进。足太阴脾经起于足大趾之端，上膝股入腹，属脾络胃，上挟咽连舌本，散舌下。脾主运化，为胃行其津液。故邪在太阴而脾病，运化失司，不能升清降浊，故腹满。脾气健运，运输津液，上济咽喉，故咽喉通利。若脾土受邪为病，津液不能上承，则咽喉干燥。正如《素问•阴阳类论》说：“喉咽干燥，病在土脾。”

* * *

**五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述少阴证。

少阴为二阴，居太阴之次，故邪在太阴不解，传入少阴。足少阴肾脉，起于足小趾之下，斜趋足心，循内踝上股，贯脊属肾，上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。肾藏精，主水。故邪热入侵少阴，耗伤肾阴，致水不上济于口舌，故见口燥咽干而渴。如张景岳注：“肾经属水，而邪热涸之，故口舌为之干渴。”说明病邪传入少阴，阴精最易受伤，应当时时固护阴精，治疗也应以救阴为要。正如吴鞠通说：“温病深下焦劫阴，必以救阴为急务。”又说：“凡热病久入下焦，消烁真阴，必以复阴为主。”

* * *

**六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述厥阴证。

“满”，通懑。有烦闷的意思。“囊缩”，主要指阴囊与睾丸上缩。又据《伤寒撮要》说：“女子亦有囊缩可辨，但其乳头缩者即是也。”《医学入门》说，“在女子则阴户急痛引少腹。”验之临床，囊缩一症，不仅指男子为病，女子也可为病，如女子外阴内缩，或阴户急痛引少腹等。厥阴为一阴，居少阴之次，故少阴病邪不解，最后传至厥阴。厥阴肝脉循阴股，过阴器，抵少腹，上贯膈布胁肋。肝性喜条达，主疏泄。邪入厥阴而肝病，疏泄失司，故烦闷。肝主筋，宗筋聚于前阴，且肝脉过阴器。若邪热入于厥阴，血为热灼，不能濡养筋脉，则拘急收引，故见囊缩等症。

* * *

[临证意义]

《内经》关于伤寒的概念、病因病机、预后、护理以及病邪传变、三阴三阳的主要症状的论述，为后世外感热病学的发展奠定了理论基础，至今对中医临床实践仍然起着重要的指导作用。

关于伤寒的概念问题，《内经》所说的伤寒，包括了广义与狭义二种。广义伤寒，即是一切外感热病的总称，故经云：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”《内经》还论述了外感风寒邪气后所致的一些病症，这就是狭义伤寒，如“人之伤于寒，则为病热”之类。仲景沿袭《内经》思想，其《伤寒论》一书以伤寒命名，其涵义也有广义狭义之分。《伤寒论》是讨论广义伤寒的，以六淫为病因。但从篇幅来看，仍以讨论狭义伤寒所引起的病变较多。《内经》以“寒盛生热”为例，指出邪从热化，发为热病的机理，后世刘完素依此提出“六气皆从火化”的论点认为风、燥、寒、湿诸气为病，在病理过程中，大多能化热或与火热相兼同化。这就为外感热病，病因为六淫邪气，而见火热病证提供了依据。因此在临床上要注意，虽外感疾病初起，所感受的邪气是风、寒、燥、湿诸气，但在病理过程当中，有化热或与火热兼化的可能。

关于六经分证，《内经》论述了三阴三阳六经病证的主要症状，这是《内经》讨论热病的重要提纲之一。《内经》关于六经分证中的某些症状和治法的论述，为《伤寒论》六经证治立论处方提供了理论依据。如太阳在表，为诸阳主气，外感风寒，太阳首当其冲，寒邪束表，卫气不得泄越，故见恶寒无汗、发热。经输不利，故头项痛，腰脊强。与《伤寒论》第1条：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。”35条：“太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风。”所论病症，十分相似。《内经》认为，“当是之时，汗而发之”；而《伤寒论》则有麻黄汤以发汗解表。再如《内经》论阳明病，身热尤甚，而《伤寒论》阳明病经腑证，有白虎之大热、承气之燥热、日脯热盛等症。《内经》太阴病有“腹满”，而《伤寒论》则以“腹满”作为太阴病提纲证。

《伤寒论》沿袭了《热论》的六经名称，并按六经对热病进行分类归纳，在《素问》六经分证的基础上，以六经作为外感疾病的辨证论治纲领。《素问•热论》的六经以经脉论证，《伤寒论》的六经又联系经络所连属的脏腑的生理功能和病理变化，以气血营卫为基础，以八纲为主导思想，弥补了《热论》六经病证以热证实证为主的不足，发展成为外感病辨证论治的纲领体系。所以说，《内经》为后世奠定了六经分证的理论基础。

关于伤寒传变规律的认识，《内经》认为，伤寒病邪的传变规律，是由表入里，先三阳后三阴，一日一经。这也是《内经》讨论热病的重要提纲之一。它告诫我们，在临床上要注意外感病有传变的特点，应当有病早治，控制传变，阻遏病势发展，这一点对后世伤寒、温病以及杂病的治疗都有深远影响。

但是，热病传变的时期和次序，往往受多种因素影响，如病邪的轻重，人体正气的强弱，是否及时和恰当的治疗等，所以并不完全是按固定的日期和次序传变的。即使在《内经》中也强调了这一认识，如《灵枢•邪气脏腑病形》说：“夫邪之中人，或中于阴，或中于阳，上下左右，无有恒常。”因此，不能将一日二日三日等的传变，视为外感热病的一般传变日期，也不能机械认为病邪只能从太阳顺序而传至阳明、至少阳、至太阴、至少阴、至厥阴等。《伤寒论》六经传变理论在《内经》基础上有所发展，对热病的循经、越经、直中等不同传变，以及对合病、并病、六经证候等，都结合临床实践，作了相应的补充，这是在《素问•热论》基础上的一大发展。

## 三、温热病类

### （一）概论

**夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。**

《素问•金匮真言论》

[讲解]

本文论述因肾藏精则不易病温的机理。

精是人体生命的根本，它不仅是构成生命的基本物质，也是维持生命活动所必需的营养物质，故精足则生命力强，精亏则生命力弱。在疾病的发生发展过程中，精足则正气胜于邪气，就能控制疾病的发生和发展。特别是温热病邪最易耗损阴精，如果阴精不足，又易招致温邪的侵袭，所谓“阴虚者，阳必凑之。”所以说，“藏于精者，春不病温。”

* * *

**病温虚甚死。**

《素问•玉版论要篇》

[讲解]

本文论述病温而阴虚较甚者的不良预后。

温病的发生，本与阴精不足有关，而温热之邪，又最易伤阴，所以，如果精血虚甚，更无以制胜温热，邪盛正衰，故预后多不良。柳宝诒说：“经言藏于精者，春不病温。则凡病温者，其阴气先虚可知。使或虚而未至于甚，则养阴透邪，治之如法，犹可挽回。若病温者而至虚甚，则热邪内讧，阴精先涸，一发燎原不可治矣。”

* * *

**黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也⑴。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也（2），精胜则当能食而不复热。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也，病而留者，其寿可立而倾也（3）。且夫《热论》曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也⑷。**

《素问•评热病论》

[讲解]

本文论述阴阳交证的症状和转机。

（1）“辄（zhé哲）”，即的意思。“脉躁疾”，指脉搏急数不宁。“阴阳交”，病证名，指温病过程中，阳邪入于阴分，交结不解的一类危重病证。在温病中，即使病人有汗出，但热不随汗而解。反而又复发热，脉搏急数不宁，其病不因汗出而减轻，反而出现狂言乱语，不能饮食等症，这是阴阳交病。张景岳注：“汗者阴之液，身热脉躁者阳之邪，病温汗出之后，则当邪从汗解，热退脉静矣。今其不为汗衰者，乃阳胜之极，阴气不能复也，故为狂言，为不食。正以阳邪交入阴分，则阴气不守，故曰阴阳交，交者死也。”

（2）“于”字为语助词，“谷生于精”，即谷生精。“骨肉之间”，指表里之间。汗为津液所化生，津液来源于水谷。水谷摄入多，则精气充沛，精气充沛则汗源不乏，正气得助。今邪气与正气在表里之间相争，如果阴精充盛，正能胜邪，并且治疗得当，则邪气即随汗而出。

（3）“俾”，同禆，补益的意思。“倾”，危险的意思。水谷是精气的来源，能食则精气充沛，正能胜邪，故汗出之后不复发热。如果阳热盛极，阴精大伤，正不胜邪，邪盛正衰，故汗出即热。阳热内盛，胃阴受损，胃气失调，故不能食。不能食则精气得不到水谷的补充，引起汗源乏竭。若阳热邪气久留不去，正气日衰，故预后多不良。

（4）“《热论》”，指《灵枢•热病》。“三死”，指汗出之后热不退，又见脉躁盛、不能食、狂言失志三种死候。杨上善注：“汗出而热不衰，死有三候：一不能食，二犹脉躁，三者失志。”温热病汗出热退，脉静身凉，是邪气退正气复的佳象。今汗出而脉仍躁盛，不因汗出而有所宁静，这是邪盛正衰的危候，预后不良。精舍五志，故邪热盛极，耗伤阴精，扰乱神明，神志失常，可致言语狂妄。所谓“得神者昌，失神者亡”，所以在汗出复热之后又见神志失常之症属于危候。汗出热不衰，又不能食，脉躁疾，狂言失志，是邪热内盛，正气亏虚之证，故病情即使暂时有所缓解，但终必死亡。

### （二）证候

**肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热。热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧……其逆则头痛员员，脉引冲头也。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述肝热证

“热争”，即邪正相争。“员员”，即眩晕。“脉引冲头”，即逆气循经脉上引而冲于头。肝主疏泄，其经脉环绕阴器，抵少腹、挟胃，布胁肋，上于巅顶，故病肝热，疏泄失常，气机不利，津液受灼，则见小便色黄，身热，腹痛，倦怠喜卧，胁满痛。热甚与正气相争，神魂不藏，故见狂言、惊骇，不得安卧。肝主筋，肝热则筋膜失养，筋脉拘急，故手足躁动。火性炎上，风性主动，故邪热之气循肝经上冲于头，则头痛而眩晕。

* * *

**心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗。**

《素问.刺热篇》

[讲解]

本文论述心热证。

心主神明，在志为喜，故病心热，先见不乐，数日后才见发热之症。热甚与正气相争，故卒然心痛和烦闷。如张景岳注：“热与心气分争，故卒然心痛而烦闷。”心火上炎，致胃气上逆，故善呕。火热上扰清空，故头痛。心者，其华在面，心热故面赤。心主汗，心热液亡则无汗。

* * *

**脾热病者，先头重颊痛，烦心颜青，欲呕身热。热争则腰痛不可用俛仰，腹满泄，两颔痛。**

《素问.刺热篇》

[讲解]

本文论述脾热证。

“颜青”，据《太素》作颜痛，今从。“颜”，指额部。“颔”，腮下处。“用”，以也。脾脉入腹属脾络胃。脾与胃相为表里。胃脉沿腮部后方的下缘，上行至耳前，沿发际至额颅部。故脾热影响于胃脉，则见头重、颊痛、颜痛、两颔痛。脾热上扰于心，故心烦。脾热致胃气上逆故善呕。脾主肌肉，脾热则身热。腰为肾之府，热与脾气相争，脾热乘肾，故腰痛，转侧活动不利。脾主运化，脾病热则运化失常，见腹满而泄泻。

* * *

**肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述肺热证。

“淅然”，指突然感到寒冷的样子。“厥”，指冷的意思。“膺”，胸旁。张景岳注：“膺”，胸之两傍高处也。”“太息”，即长息，深长的呼吸。肺主皮毛，肺属金，性凉，故肺热为病，热甚于脏，病初先见突然感到寒冷，皮肤粟起，毫毛笔直，恶风寒。张琦注：“淅然厥起恶风寒，似外感之证。然本篇皆言病自内发。盖热甚于脏，阴气浮起于外，肺主皮毛，故先见之，后乃身热也。”肺热内盛，故身热，舌上黄。热甚与肺气相争，致肺气不降，故喘咳，不得太息。肺居胸中，背为胸中之府，故病肺热，疼痛在胸膺牵引于背。浊邪随肺热上冲，故头痛不堪。热邪在肺，逼津外出，毛窍开张，故汗出而寒。张景岳注：“热邪在肺，则皮毛不敛，故汗出而寒。”

* * *

**肾热病者，先腰痛䯒（héng）痠，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，䯒寒且痠，足下热，不欲言，其逆则头痛员员，澹澹然。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述肾热证。

“䯒””，指小腿。“员员”，指眩晕。“澹澹然”，动摇不定的意思。肾主骨，腰为肾之府。肾脉起于足下，上行贯脊，故肾热为病，先见腰痛，腿酸。肾主水，邪热伤肾，故口渴多饮。肾与膀胱相表里，足太阳之脉下行项后，故热甚与肾气相争，影响足太阳经，见项痛而强。肾热故见足下热，身热。肾为生气之源，邪热伤肾，则气少不欲言。肾热上逆，故头目眩晕，项痛。

* * *

[临证意义]

《内经》最早提出“温病”的概念，并且对温热病的病因病机等也有较多论述。

《内经》认为，温热病的发生与六淫邪气和时令季节有关。故有“冬伤于寒,春必病温”，“先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑”等论述。后世医家对温病的病因发病也着眼于四时气候的变化，故有六淫化热成温之说。并对温病的感受途径，更有较为明确的认识，如吴鞠通说：“温病所受，受于身半以上，多从鼻孔而入，盖身半以上主天气，肺开窍于鼻，亦天气也。”在《内经》基础上，认识到温病的感染多从鼻而入。

在温病的整个病变过程中，《内经》都十分重视阴精的重要作用，并始终抓住邪正斗争这一主要矛盾分析疾病的机转，判断疾病预后的好坏。明确指出“今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热，复热者邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能食者，精无俾也。”后世医家于此悟出，温病以固护阴精津液为第一要义。所谓“存得一分津液，便有一分生机”。如吴鞠通说：“夫春、夏热、秋燥，所伤皆阴液也。学者苟能时时预护，处处提防，岂复有精竭人亡之虑。”“本论始终以救阴精为主。”可见后世温病学家重视阴精的思想实渊源于《内经》。

《内经》指出：“邪正交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也”，这正是后世认识战汗透邪的先导。战汗是温病过程中邪正双方决定胜负的一种重要表现。通过战汗，如果正能胜邪，则病随汗而解。如果正不胜邪，战慄而不能汗出，或汗出而正气随之外脱，则病情迅速恶化甚至有死亡的危险。后世医家为了促成良好的战汗转机，提出益胃生津，分消上下，随证变法的治疗方针。如叶夫士说：“若其邪始终在气分留连者，可冀其战汗透邪，法宜益胃，今邪与汗并，热达腠开，邪从汗出。”所谓“益胃”，并非补益胃气，而是清气生津，补充液体，宣展气机。如王孟英说：“益胃者，在疏瀹其枢机，灌溉汤水，俾邪气松达与汗偕行。”叶氏又指出：“再论气病有不传血分，而邪留三焦，亦如《伤寒》中少阳病也。彼则和解表里之半，此则分消上下之势，随证变注。如近时杏、朴、苓等类；或如温胆汤之走泄。因其仍在气分，犹可望其战汗之门户，转疟之机括。”前者指出“法宜益胃”，后者指出“分消上下”，其目的均在于宣展气机，有利于邪气的透达。如章虚谷说：“凡表里之气莫不由三焦升降出入，而水道由三焦而行，故邪初入三焦，或胸胁满闷，或小便不利，此当展其气机，虽温邪不可用寒凉遏之。”所以主张用辛平甘苦之药，以利升降而转气机，打开战汗的门户，促使病情向好的方面转化，所谓“转疟”，即出现如疟疾发作的症状，这是邪由少阳外达的表现。如王孟英说：“至转疟之机括一语，原指气机通达，病乃化疟，则为邪杀也。从此迎而导之，病自转愈。”《内经》虽未明确指出战汗的门户在少阳三焦，其实“邪正交争于骨肉”也寓有这样的意思。“骨肉”，在此可理解为表里之间，如《伤寒论》十一条说：“病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。”这里皮肤言表，骨髓言里。“邪正交争于骨肉”，可知指表里之间。表里之间即少阳所主的半表半里，是三焦的门户，邪气留连三焦，可由此而外达于表，所以是邪正取决胜负的战场，转疟的机括。《内经》举“阴阳交”，即阳邪入于阴分交结不解为例，从邪正斗争角度分析了各种临床表现的机理，至今在临床实践中仍有较大的指导意义。

## 四、咳嗽类

### （一）概论

**岁金太过，燥气流行……甚则喘咳逆气。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述燥邪所致的咳嗽喘息证。

“岁金太过”，指金运太过之年。“逆气”，即气往上冲。这里既用来形容咳嗽喘息症，也指出了咳与喘的病机。肺主气，司呼吸，主宣发肃降。在金运太过之年，气候偏燥。燥邪最易伤肺，致肺失清肃之令，肺气上逆，故见咳嗽、喘息等症。

* * *

**岁火太过，炎暑流行，……少气咳喘。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述火邪所致的咳嗽证。

“岁火太过，炎暑流行”，指火运太过之年，气候偏于炎热。“少气”，即气受邪气损伤而不足。在火运太过之年，气候炎热。阳热太盛则伤气，即《素问•阴阳应象大论》所谓“壮火食气”，气因火热太过而受到损伤，故不足。肺为娇脏，不耐寒热。火热太盛，损伤肺金，肺失肃降而上逆，故咳嗽气喘。

* * *

**金郁之发，……民病咳逆，心胁满，引少腹。**

《素问•六元正纪大论》

[讲解]

本文论述燥邪犯肺所致的咳嗽证。

“金郁之发”，指金气被郁至极而发作。“心胁”，指胸胁。在金郁至极而发作的时候，气候偏燥。燥气伤金，肺气失调，失于宣降，上逆而为咳。肺金太过，能乘肝木，肝气不舒，故咳嗽，伴见胸胁胀满，牵引少腹。张景岳注：“咳逆……肺病而燥也。心胁满引少腹，……金气胜而伤肝也。”

* * *

**秋伤于湿，上逆而咳。**

《素问•生气通天论》

[讲解]

本文论述湿邪伤肺所致的咳嗽。

秋为肺金主时，秋气通于肺。初秋之时，湿气尚盛，湿邪侵袭人体，故曰“秋伤于湿”。湿气内盛，阻滞肺金，肺失宣降，逆而为咳。如王冰说：“秋湿既胜，冬水复至，水来乘肺，故咳逆病生。湿气内攻于脏腑，则咳逆，”如果湿郁化热，上蒸于肺，肺气不降，上逆发为咳。马莳注：“盖秋时湿气方行，从而感之，则湿蒸而为热。热者，火也。火乘肺金，故咳嗽自不能已也。”张景岳也说：“湿土用事于长夏之末，故秋伤于湿也。秋气通于肺，湿郁成热，则上乘肺金，故气逆而为咳嗽。”

* * *

**黄帝问曰：肺之令人咳，何也？岐伯对曰：五藏六府皆令人咳，非独肺也⑴。帝曰：愿问其状。岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳（2）。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述了咳嗽病机不专属于肺脏的道理。

（1）肺主气，司呼吸，其性肃降。如果肺气不降，上逆即可引起咳嗽。因此咳嗽出于肺。故《素问•宣明五气篇》说：“肺为咳。”指出了肺气失调、发生病变的特征是咳。但是，由于肺为华盖，受百脉朝会，各脏腑之气，皆通于肺。故若其他脏腑有病变，都可能影响于肺，而导致肺气不降，发生咳嗽。这说明引起咳嗽的原因很多，不止属于肺病。张志聪注：“肺主气，而位居尊高，受百脉之朝会，是咳虽肺症，而五脏六腑之邪皆能上归于肺而为咳”

（2）“邪气以从其合”，指风寒等邪气侵袭于皮毛，而后深入于肺。张景岳注：“邪气，风寒也。皮毛先受之，则入于肺，所以从其合。”“外内合邪”，“外”，指皮毛感受风寒邪气。“内”，指胃有寒饮食在内。外有风寒，内有寒饮，二者相合而伤肺，谓之外内合邪。由于风寒之邪，首先犯人于皮毛。肺主皮毛，故皮毛先受邪气，而后内传于肺。又因肺脉起于中焦，环循胃口，故寒冷饮食入胃，寒饮之邪循肺脉上行于肺，这样，外有风寒，内有寒饮，内外邪气相合，侵袭肺脏，导致肺失宣降，发生咳嗽。本证病机，在《灵枢•邪气脏腑病形》中早有论述，如“形寒寒邪则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行“,从而引起咳嗽等症。

* * *

**五藏各以其时受病，非其时，各传以与之。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文进一步论述“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”的道理，并且也讨论了咳嗽与四时五脏的关系。

“非其时”，指不是肺所主时的秋令。四时气候与五脏有通应关系，五脏各有所主之时令，如肝主春，心主夏，脾主长夏，肺主秋，肾主冬。五脏常因其所主的时令而受病，如春多肝病，夏多心病，长夏多脾病，秋多肺病，冬多肾病。五脏咳嗽，除肺在秋季感受外邪，自身受病，引起咳嗽外，其余四脏都是先在各脏所主的季节里感受外邪而病，然后再传入于肺脏引起咳嗽。因此，咳嗽不一定都因秋季肺病而发生，其它季节受邪为病，也可传之与肺，形成咳嗽。如肝主春，春季则肝先受邪，然后波及肺脏发为咳病。张志聪注：“五脏之邪，上归于肺，而亦为咳也。乘春则肝先受邪，乘夏则心先受邪，乘秋则肺先受邪，是五脏各以所主之时而受病。如非其秋时，则五脏之邪，各传与之肺而为咳也。”

* * *

**此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾，而面浮肿气逆也。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述咳嗽病因虽多，但与肺胃关系至为密切。

“聚”，会集，留积的意思。“关”，影响的意思。“涕唾”，指痰浊。丹波元坚说：“多涕唾，此亦恐今之稠痰。”“气逆”，指咳嗽。五脏六腑虽然皆令人咳，但与肺胃两脏关系最为密切。因为肺为皮毛之合，外邪侵袭，首先犯于皮毛而传入于肺。胃为水谷之海，五脏六腑之本。寒冷饮食入胃，寒饮之邪循经上犯于肺，都能引起咳嗽。如果五脏六腑有病，其病邪可以聚于胃，而上关于肺。如三焦者，决渎之官，水道出焉。三焦主司全身津液气化，为水液的通道，若邪闭三焦，气化不行，津液停滞，化为痰饮，聚于胃中；再如脾主运化，脾病不能为胃行其津液，则津液停聚于胃，正如张景岳说：“中焦不治，水留中脘。”又如肾者，胃之关也。关门不利，也使水聚于胃。痰饮水湿停积于胃，上逆犯肺，发为咳嗽。肺胃气逆，液随气上溢，故咳嗽痰浊多。水气上泛，故面浮肿。“聚于胃，关于肺”，是强调咳嗽与肺胃有密切关系；也是后世“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”的理论渊源。

* * *

**五藏之久咳，乃移于六府。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述六腑咳的受病途径。

“移”，蔓延传变的意思。如果五脏咳日久不愈，则会移传为六腑咳。这种移传途径主要是通过脏腑表里相合，经脉相联而进行的。如肝合胆，肝咳日久不愈，则胆受之，发为胆咳；脾合胃，脾咳日久不愈，则胃受之，发为胃咳。这种从脏移腑的传变方式与一般疾病的从脏传腑的情况不同，它不是疾病向愈的表现，而是疾病的发展。

### （二）证候

**肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述肺咳证。

“有音”，指喉间痰鸣有音。“唾血”，即咯血。肺主气，司呼吸，其性肃降。肺咳多因外感寒邪，内贪生冷，外内合邪所致。寒邪侵犯，肺气失降，气逆而上，呼吸不利，发为咳嗽。寒饮结于胸中，故气逆而喘息有声。咳甚损伤肺络，血溢脉外，随气上逆，血随咳而出，为唾血。

* * *

**心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿，喉痹。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述心咳证。

“介介”，梗塞不利之状。“梗”，据《太素》作“哽”，《释文》：“哽，塞也。”可从。“喉痹”，指咽喉阻塞肿痛一类疾病。由于心脉起于心中，出属心系，上挟咽喉。复从心系上于肺，气通于喉。故心受邪气，络脉阻滞，气机不通，见心胸部疼痛。心邪循脉上归于肺，导致肺失宣降，上逆为咳。邪气入侵于心，循脉上犯咽喉，阻痹气血，故感喉中如物阻塞，甚则咽肿、喉痹。

* * *

**肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述肝咳证。

“胠”，（qū区），腋下胁部。据杨上善说：“胠，有本作胁也。”故这里可理解为胁肋。由于肝脉布两胁，上注于肺，因此，肝受邪气，邪气循经上乘于肺，肺失肃降，故上逆为咳。邪气滞留肝经，经脉不利，故咳则两胁下痛。肝经气血阻滞，筋脉拘急，故身不可以转动，活动不利。转则肝气逆乱，必致两胠胁胀满。

* * *

**脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述脾咳证。

“阴阴”，即隐隐，指隐隐疼痛。肺治在右，脾居中央。脾属土，肺属金，土能生金。肺主气，脾为气之母。可见脾肺关系甚为密切。如果脾受邪气，脾病及肺，导致肺气上逆，则为咳嗽。肺气降于右，肺气失调，故咳则右胁下痛。姚止庵注：“右者肺治之部，肺主气，脾者气之母，脾病则及于肺，故令右胁下痛。”肺俞在肩背，脾病波及于肺，致经俞不利，故疼痛隐隐牵引肩背。咳甚不可以活动身体，因为动则气愈逆，肺气不宁，故动则咳剧。

* * *

**肾咳之状，咳则肩背相引而痛，甚则咳涎。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述肾咳证。

“涎”，指涎沫稀痰。肾脉贯脊，其直者入肺中，循喉咙，故肾受外邪，循经上袭于肺，肺气不降则咳。肺俞在背，腰为肾之府，肾病则邪凝于腰部，及肺则肺气不利，故腰背牵引作痛。肾主五液，窍通舌下的廉泉、玉英，故肾受邪，水气上泛则咳吐痰涎。如高士宗注：“水气上逆而咳涎。”

* * *

**脾咳不已；则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述胃咳证。

“长虫”，即蛔虫。脾与胃相表里，脾咳不已，影响及胃而使胃气上逆。肺手太阴经脉起于中焦，下络大肠，返回循环胃口，胃气循脉上逆，则肺气亦不得下降而上逆，肺胃气逆，故咳而呕吐。逆甚呕剧则蛔虫不能安居，随咳呕而出。张景岳注：“长虫，蚘虫也。居肠胃之中，呕甚则随气而上出。”

* * *

**肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。**

《素问.咳论》

[讲解]

本文论述胆咳证。

肝胆相合，肝咳不已，邪传于胆。胆气上逆，逆气冲胃，则胆汁随胃气上泛，故见呕吐胆汁而口苦。胆气上逆，逆气冲肺，肺气不降则咳。

* * *

**肺咳不已，则大肠受之，大肠咳状，咳而遗失。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述大肠咳证。

“遗失”，据《甲乙经》、《太素》均作“遗矢”，今从。矢，同屎。遗矢，即大便失禁。肺合大肠，肺咳不已，邪传大肠。大肠气滞，则肺气失于宣降，故仍咳嗽不已。大肠主传导糟粕，大肠受邪，传导失司，魄门不约，故咳嗽伴见大便失禁。

* * *

**心咳不已，则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述小肠咳证。

“失气”，俗称放屁。张志聪注：“失气，后气也。”“气与咳俱失”，谓失气与咳嗽同时出现。心与小肠相合，心咳不已，小肠受邪。邪传小肠，厥气迫肺则为咳，腑气下奔则为失气，故咳而失气，失气与咳俱见。张志聪注：“夫厥气上逆则咳，下逆则为失为遗。”

* * *

**肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述膀胱咳证。

“溺”，音义同尿。肾与膀胱相合，肾咳不已，邪传膀胱。膀胱主贮藏津液，膀胱受邪，失于约束，故咳而遗尿。正如《灵枢•九针论》所谓：“膀胱不约则遗溺。”

* * *

**久咳不已，则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述三焦咳证。

三焦为一腔之大府，包容五脏六腑，总司上下内外之气化功能，为水谷、气、津液运行的通路。故各种咳嗽，日久不愈，皆可传入三焦。三焦受邪，升降出入失常，气机不利，故见咳嗽、腹满、不欲食饮。正如姚止庵注：“此总论久咳之为害也，咳久则病不止于一藏一府而无所不病矣。故久咳不已，则三焦受之。三焦者，复帱（dào,覆盖）上下，囊括一身，以气为用者也。所以咳在三焦，则气壅闭而不行，故令腹满而不思饮食。”

* * *

[临证意义]

咳嗽为临床常见病症。由于肺为气之本，司呼吸，主宣发肃降。如果肺受内外邪气的影响，而失于宣降，肺气上逆，都能引起咳嗽。故《素问•宣明五气》说：“肺为咳。”《阴阳应象大论》也说：肺“在变动为咳”。明确指出咳嗽是肺系疾患的主要症候。

关于咳嗽的病因病机，《内经》指出，由于肺合皮毛，主一身之表，开窍于鼻，司呼吸，主宣降。一旦外邪侵袭，从皮毛，而内舍于肺，致肺气壅遏不宣，清肃之令不行，气逆即为咳嗽。《内经》认为，咳虽为肺病主症，但引起咳嗽的原因却很多。如风、寒、湿、燥、火等外邪入侵，都能够引起咳嗽。但《内经》强调，因肺为华盖，受百脉朝会，与五脏六腑之气相通。所以其它脏腑有病变，均可累及于肺，导致肺气失调，发为咳嗽，如肾水泛肺；肝气横逆，气逆犯肺；肝火犯肺；心火上炎；脾湿上蒸等。故《素问•咳论》开篇即云“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”，以醒人眼目，以示人圆活，而不囿于肺病。《内经》关于咳嗽的病因病机，对后世医家认识咳嗽影响甚大。因六淫犯肺者，多属外感；因脏腑病变，传之于肺者，多属内伤，故如《景岳全书》说：“咳嗽之要，止为二证。何为二证？一曰外感，二曰内伤，而尽之也。”《张氏医通》也说：“盖咳嗽为病，有自外而入者，有自内而发者。风寒暑湿，先自皮毛而入，皮毛者肺之合，故虽外邪欲传脏，亦必先从其合而为嗽，此自外而入者也。七情郁结，五脏不和，则邪火逆上，肺为气出入之道，故五脏之邪上蒸于肺而为咳，此自内而发者也。”

《内经》对咳嗽成因进行了总结，明确指出，咳嗽原因虽多，病机复杂，但与肺胃的关系甚为密切。因为肺为皮毛之合，皮毛先受邪气，则内传于肺；胃为五脏六腑之海，肺脉起于中焦，环循胃口，故寒冷饮食入胃，寒邪循肺脉上至于肺，内外合邪，客于肺中，肺失宣降，引起咳嗽。《张氏医通》说：“岐伯虽言五脏六腑皆令人咳，其所重全在肺胃，而尤重在外内合邪四字。”如果五脏六腑发生病变，其病邪可以内聚于胃，而上关于肺，导致咳嗽。如三焦气化不行，或脾病不为胃行其津液，或肾病，关门不利；或肝失疏泄，不能调畅气机，通利水道，都能引起津液停聚，化为痰饮，留积于胃，而上逆犯肺，发为咳嗽。陈修园说：“盖胃中水谷之气，不能如雾上蒸于肺而输诸脏，只是留积于胃中，随热气而化为痰，随寒气而化为饮，而胃中既为痰饮所滞，而输肺之气亦必不清，而为诸咳之患矣。”（《医学三字经》原注）故《内经》“聚于胃，关于肺”指出了五脏六腑虽皆令人咳，但以肺胃二脏的关系最为密切。

关于咳嗽的辨证施治，《内经》认为，首先应该审因论治。因外感风寒湿燥火，皆能影响肺的宣降功能，发为咳嗽。因此，要确定病邪性质，审因论治，以疏散外邪，宣通肺气为主要治则。其次认为，应当分经论治。《内经》以“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”的理论，从整体观念出发，揭示了咳嗽一症与五脏六腑之间的病理关系。并且还叙述了五脏六腑之咳的不同兼症，提示人们在临床上治疗咳嗽，不能单从肺脏见症着眼，还应当考虑他脏他腑的病变，否则治之无功，为人们在临床上辨治咳嗽提供了理论依据。这些理论至今仍有效地指导着临床治疗。如肝咳证，由肝病及肺，症见咳嗽、两胁下痛、不可转侧活动。可用小柴胡汤、黛蛤散、当归龙荟丸等。如《成方切用》说：“当归龙荟丸，治一切肝胆之火，……两胁痛，引少腹，肝移热于肺而咳嗽。”再如肾阳虚衰，水饮停蓄，上射于肺，引起咳嗽喘息，咳唾多量泡沫清稀痰涎，与《内经》之肾咳证颇为相似。《伤寒论》316条指出，此属少阴阳虚，水饮内停之证，治疗以真武汤温阳散寒，化气行水。又如秦伯未氏用五苓散加人参治疗膀胱咳，其症为咳而遗尿。认为肺气不利，膀胱失约，故咳则气松而尿自流出，非人参补气无济；膀胱不利，水道不畅，则肺气难以清肃，非五苓散荡除不可，两者兼施，病乃痊愈。《内经》治咳，十分注重肺胃。《素问•咳论》指出“聚于胃、关于肺”是临床辨治咳嗽的要领。因肺合皮毛，受百脉朝会；胃为五脏六腑之海，故五脏六腑之咳，皆与肺胃有关。同时也指明咳嗽的主要原因，一是感受外邪，二是痰饮内聚。张仲景深得经旨。查其治咳方药，纵有寒热加减，但总不放弃姜、辛、味。因姜能行能散，生胃气、布津液，开肺止咳。细辛温肺散寒，五味子酸收逆气而安肺，是治在肺胃的极好例证。再如对既有表寒，又内有寒饮者，应当表里同治，“散而泻之”。如《伤寒论》第40条指出，“伤寒表不解，心下有水气”，外寒内饮，壅塞于肺，肺失清肃，则咳嗽喘息。用小青龙汤外解风寒，内散水饮。又如吴达说，“有脾阳素虚，久咳而成痰饮者，形体日削，面色鲜明，重则背寒。是证当治饮，不当治咳。《金匮》有苓桂术甘汤，术燥其脾，苓渗其湿，土燥则阳旺，脾湿则木郁，有桂枝通经以疏之，木气亦得上达，然土木均已上升，胃气必令顺降，用炙草和胃生津，胃降则肺气自然西行，如此则土燥木达，胃降肺宁，不治咳而咳自愈矣。”（《医学求是》）总之，咳嗽的病理变化虽然较多，而“聚于胃，关于肺”，则为咳嗽的辨治要领。

## 五、消渴病类

### （一）概论

**五藏皆柔弱者，善病消瘅。……此人薄皮肤而目坚固以深者，长冲直扬，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中畜积，血气逆留，𣎑皮充肌，血脉不行，热则消肤，故为消瘅。**

《灵枢•五变》

[讲解]

本文论述了五脏柔弱是消渴病病因之一。

“消”，指津液消耗而瘦，“瘅”，指内热。“消瘅”。即消渴病，指热盛于内，津液消灼而成的多饮多食、消瘦的病证。“目坚固以深者”，指两目视物固定，目不转睛。并且眶骨高耸，眼珠深凹。“冲（衝）”，据《甲乙经》改作衡。衡，指眉毛以上部位。《汉书•王莽传》孟康注：“眉上曰衡。”“扬”，指眉毛及其上下部位，这里指眉而言。长冲直扬，指眉上长而直，形容横眉瞪目、趾高气扬的样子。“𣎑”，同宽。“𣎑皮充肌”，指皮肤肌肉充胀。五脏柔弱的人容易患消渴病。五脏柔弱的人，在外表上有一定的特征，如皮肤薄弱，眼窝深陷，眶骨高耸，视物牢固、目不转睛，眉上长而直，显得趾高气扬。形质虽柔弱，而在性格上多刚强，容易发怒。“怒则气上”，故多怒则气上逆，气为血之帅，则血随气上，积留于胸中。气逆充塞于肌肉皮肤，故皮肤肌肉感觉胀满。血积胸中，郁而化热，消灼津液，反使肌肤瘦薄，发为消渴病。所以五脏柔弱之人，肌肉也弱，而性情暴刚，容易发生消渴。

* * *

**消瘅……肥贵人则高梁之疾也。**

《素问•通评虚实论》

[讲解]

本文论述膏粱厚味者多病消渴。

“高”，通膏。“梁”，通粱。“高梁”，指肥甘厚味。“肥贵人”，指肥胖、富贵的人。由于肥胖富贵之人，常贪食肥甘厚味，肥者阻滞阳气而令人内热，甘者使阳气运行迟缓而令人中满，热盛于内，消灼津液，发为消渴病。王冰注：“夫肥者令人热中，甘者令人中满，故热气内薄，发为消渴。”

* * *

**帝曰：有病口甘者，病名为何？何以得之？岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为胃行其精气，津液在脾，故令人口甘也（1）；此肥美之所发也；此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴（2）;治之以兰，除陈气也（3）。**

《素问•奇病论》

[讲解]

本文论述脾瘅的病因、病机、转化及治疗。

（1）“五气”，指五谷之气。“溢”，指上溢。“瘅（dan旦）”、即热的意思。“脾瘅”，病名，即脾热，马莳注：“脾瘅者，脾气之热也。”“津液”，这里指水谷之气。“口甘”，即口中甜。因胃主受纳、腐熟水谷，脾主运化，为胃行其津液。如果脾中有热，损伤脾气，则脾失运化，谷气留积于脾，火热炎上，致五谷之气上溢。故病人感觉口中甜，这种病称为脾瘅。

（2）“肥美”，指肥甘厚腻的食物。“数”，常也。“肥者令人内热”，即多食肥腻引起内热。“甘者令人中满”，即多食甘味导致腹满。“其气上溢”，指脾中五谷之气上溢，如张志聪注：“津液不能输布于五藏，而独留在脾，脾气上溢，发为口甘。”“转”，日久转变的意思。“消渴”，病名。其症状为口渴而多饮，易饥而多食，小便数而量多，尿中甜，形体消瘦。由于贪食肥甘厚腻的食物，肥腻食物摄取过多，使人形肉肥而腠理密，阳气运行受阻，郁而化热；甘味食物摄取过多，甘性缓和，使脾气不运，气滞而中满。正如张琦注：“食肥则阳气滞而不达，故内热；食甘则中气缓而善留，故中满。”内热伤脾，甘缓窒碍脾气，都能导致脾病，失于运化，而不能为胃行其精气，津液不能输布于五脏，而留滞脾胃，五谷之精气因热而上溢于口，故口甘，发为脾瘅。本病日久可以转变为消渴病，因为脾气热，消灼津液，故口渴多饮；脾病不能为胃行其精气，水谷精气不能输布于五脏百骸，故形体失养而消瘦；脾中有热，消谷善饥，必多食以求救，则病人易饥而多食。水谷精气、津液不能输布，停聚脾胃之中，下趋膀胱，故小便多、尿中甜。《外台秘要》说：“《洪范》稼穑作甘.......谷气则尽下为小便者也，故甘味不变。”

（3）“兰”，指兰草、即佩兰。“陈气”，指脾气不运而肠胃中郁积的腐浊之气。由于佩兰气味辛平芳香，能醒脾化湿，清暑辟秽，用以除胃中蓄积之五谷之气。正如王冰说：“兰草味辛热平，利水道，辟不祥，除陈久甘肥不化之气者，以辛能发散故也。”

### （二）证候

**心移热于肺，传为鬲消。**

《素问•气厥论》

[讲解]

本文论述膈消的成因。

“鬲”，即膈。“鬲消”，指上消。由于心肺同居膈上，故心热传入肺中，则肺热，消灼津液，不得敷布，故而形成口渴思饮的消渴病。张志聪注：“心肺居于鬲上，火热淫于肺金，则金水之液涸矣。鬲消者，鬲上之津液耗竭而为消渴也。”

* * *

**心脉......微小为消瘅。......肺脉.......微小为消瘅。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述了心肺阴精枯竭是形成上消的原因之一。

“微小”，指脉象略小，与前文“小甚”相対。脉小，即脉来去如线，软弱无力，主气血皆少。由于心肺脉小，主心肺阴精不足，津液枯涸，发为消渴。张志聪注：“夫五脏主藏精者也。五脏之血气皆少，则津液枯竭，而为消瘅。消瘅者，三消之证，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消也。”

* * *

**心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死不治。**

《素问•气厥论》

[讲解]

本文论述心阳虚寒所致的上消证。

“饮一溲二”，指饮少而尿多。“肺消”，即上消。心肺同居上焦。由于心阳虚衰，不能温养肺金，则肺中虚寒，肺为水之上源，火衰则不能蒸化津液，肺寒则不能布达水精，通调水道，导致饮入之水不能生化为津液，体内原有水液也不能输布，下趋膀胱，故饮少溲多。“门户失守，本元日竭，故死不能治。”（张景岳语）

* * *

**胃中热则消谷，令人悬心善饥。**

《灵枢•师传》

[讲解]

本文论述胃中热所致的中消证。

“悬心”，指胃脘空虚的感觉。“善饥”，指常有饥饿的感觉。胃主受纳，腐熟水谷。如果胃中有火热邪气，火热性主化物，能磨谷，则谷食易化，使人感到时常饥饿，胃脘空虚难忍，故胃热中消证，常见多食易饥之症。

* * *

**二阳结谓之消。**

《素问•阴阳别论》

[讲解]

本文论述胃肠结热所致的中消证。

“二阳”，指足阳明胃和手阳明大肠。胃主受纳，腐熟水谷，大肠主传道，故阳热邪气结于胃肠，则受纳传导失职，胃热则消谷，肠热则传化过速，故使人多食善饥。热结伤阴，津液被耗，故善渴。张景岳注：“阳邪留结肠胃，则消渴善饥，其病曰消。”

* * *

**脾脉……微小为消瘅。**

《灵枢•邪气藏府病形〉〉

[讲解]

本文论述脾脏阴精不足所致的中消证。

“小”，指脉小、来去如线，软弱无力，主气血俱少。脾病不能为胃行其津液，津液不布，则气血生化之源不足而亏少，气血不养形身，故消瘦、多食、多饮、多尿，其脉见小。张志聪注：“脾虚而不能为胃行其津液，故为消瘅。”.

* * *

**中热消瘅则便寒。**

《灵枢•师传》

[讲解]

本文论述中消证的护理。

“便”，适宜的意思。即根据病人的好恶，在护理上，使病人更加安适舒服，以减少痛苦，加快治愈的过程。由于中焦有热而致的消渴证，一般喜寒恶热，因此，在护理上要注意寒热的适调，特别注意饮食的寒热和饮食的性质。这样可使病人减少痛苦，尽快康复。

* * *

**热中消中，不可服高梁、芳草、石药。**

《素问•腹中论》

[讲解]

本文论述消渴病的饮食和药物禁忌。

“热中消中”，多饮多尿为热中；多食多尿为消中。王冰注：“多饮数溲，谓之热中，多食数溲，谓之消中。”两者都是内热之证。“高梁”，即“膏粱”。指原味食物。见前讲解。“芳草”，指具有芳香燥烈性味的植物药。“石药”，指矿物丹石之类的药物。由于膏粱厚味的食物、芳草和矿物类的药物都能使体内生热，消灼津液，故凡热中消中之证，本属内热，所以应当忌服忌食这类的药食之品，以免徒增邪热，更加伤阴，致病情加重，或迁延不愈。张景岳注：“三者皆能助热，亦能销阴，凡病热者所以禁用。”

* * *

**肝脉……微小为消瘅……肾脉……微小为消瘅。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述肝肾不足所致的下消证。

“小”，指脉小，脉来如线，软弱无力，主气血不足。肝肾脉小表示肝肾阴精阳气不足。张景岳说：“小者，近于微细，在阳为阳虚，在阴为阴弱，脉体属阴。”故肾阳虚则不能蒸化津液，化气摄水，故为饮少溲多，张景岳注：“肾脉小甚，则元阳下衰，故为洞泄。若其微小，真气亦亏，故为消瘅。”如果肝肾阴亏，津液枯涸，也发为消渴。如张志聪注：“精血不足则为消渴。”若是肝肾阴虚，肝肾虚阳偏亢，消灼津液，也可引起消瘅。如张志聪注：“小者血气皆少，少则木火盛，故多饮及为消瘅。”马莳注：“水不配火，当为消瘅之证也。”

* * *

**帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。**

《素问•通评虚实论》

[讲解]

本文论述消瘅的预后。

“虚实”，这里既指脉象的虚实，又指病理的虚实。脉之虚实，即虚脉和实脉，阴脉和阳脉。通过脉象的虚实以测其病理的虚实。“脉实大”，指脉形洪大，浮沉都有力，是实脉、阳脉。“脉悬小坚”，《甲乙经》“悬”后有一“绝”字，可从。脉悬绝小坚，指脉微细欲绝而有坚实之象。消瘅病，虽病已久，但其人脉象实大，表示气血尚盛，故为可治，预后尚可。若其人脉悬绝小坚，提示精气已衰，正气不支，阳气外浮，脉证相逆，故病久不可治，预后不良。正如姚止庵注：“消瘅之病，实火者少，虚火者多，其原起于肾亏无水，津液枯槁，欲得外水以自救。脉实大，病虽久而可治者，火近于实，非尽水亏，故犹可救。脉小坚而且悬绝者，明属真水干槁，故病愈久，愈不可治也。”张景岳注，“消瘅者，三消之总称，谓内热消中而肌肤消瘦也。邪热在内，脉当实大者为顺，故病虽久，犹可治。若脉悬小，则阳实阴虚，脉证之逆也，故不可治。

* * *

[临证意义]

消渴病，是以多食多饮多溲，形体消瘦为主证的一类疾病。本病在《内经》有“肺消”、“鬲消”、“消”、“消中”、“热中”、“消痺”、“消渴”等不同名称。后世依据《内经》所述，将消渴病分为上中下三消。认为上消者，以多饮为主，病在心肺；中消者，以多食为主，病在脾胃；下消者，以多溲为主，病在肝肾。正如张景岳所说：“凡多饮而渴不止者，为上消。消谷善饥者，为中消。溲便频而膏浊不禁者，为下消。如《气厥论》之云‘肺消’、‘鬲消’，《奇病论》之云‘消渴’，即上消也。《脉要精微论》瘅‘成为消中’，《师传篇》云‘胃中热则消谷，令人善饥’，即中消也。《邪气脏腑病形篇》云：”肾脉肝脉微小，皆为消‘瘅’肝肾在下，即下消也。”

关于消渴病的病因病机，《内经》认为，有饮食不节者。因过食肥甘厚味，醇酒炙煿（bo,火烤食物）之类，致脾胃运化失职，积热内蕴，化燥伤津，发为消渴。或由于情志失调，五志过激，导致气机郁结，进而化火。火热炽盛，消灼阴精，发为消渴。同时《内经》提出，本病与素体阴虚有一定关系。因为五脏主藏精，如果五脏柔弱，素体阴精不足，复因七情过激、劳倦房事太过，饮食不节、贪食肥甘，致火热郁积，阴精更耗，发为消渴。

消渴病的基本病理是阴精不足。但是，引起机体阴精不足的原因却是多方面的。或因素体五脏阴精不足；或因房事劳倦太过而伤精；或因素嗜肥甘、七情郁结，致燥热内盛，煎熬津液；或因阳气亏虚，阴精津液不能布达等等。因此，在治疗本病时，应当找出引起阴精不足的原因，从而对证治疗。

后世根据《内经》“肺消”、“鬲消”、“热中”、“消中”，以及“肝肾脉微小为消痺”等论述，提出“上消”、“中消”、“下消”之分。

上消以多饮而渴不止为特点，以肺热津伤立论，治宜清热润肺，生津止渴为主。何梦瑶说：“上消者，大渴饮多，甚者舌亦赤裂。经谓心移热于肺，传为鬲消是也。二便如常，知其燥在上焦，白虎加人参汤主之。小便少者，乃热消烁其水也，亦用前汤加生津滋燥之药，如花粉、北味、麦冬、干葛之属。……若小便利者，所谓饮多溲亦多也，前汤加辛润之品，以开通腠理可也”。如刘选清治一女性患者，38岁，自述五个月来，口干舌燥多饮，食量增多，一昼夜间饮水量达5〜6热水瓶以上，精神萎靡，寐差，尿频量多。已有身孕6月，面色不华，形体消瘦，手足心发热。舌质红，苔薄少津，脉洪数。此为肺热炽盛，阴津耗伤，津不敷布，饮水自救。治以清热润肺，生津止渴。生地、石膏、花粉各30克，知母、沙参、玄参、天冬、麦冬各15克，黄芩12克，葛根、五味子、石斛各9克。六剂后，饮水量明显减少，日为2〜3热水瓶，口干舌燥减，尿量减少，原方生地、石膏各减半量，连进20余剂后，舌转淡红，苔薄白，脉和缓，诸证基本正常。再予六味地黄丸调服月余，滋养肾阴而病瘥。（《刘选清临证经验选》）本证乃肺热炽盛，阴津损伤，故以石膏、知母、黄芩、玄参、生地清其热；石斛、麦冬、天冬、五味、葛根等以滋阴生津止渴，而合《金匮要略》“渴欲饮水，口干舌燥者、白虎加人参汤主之”之意。

但上消亦不全属燥热，如《内经》有“心移寒于肺，为肺消，饮一溲二”之说，后世张景岳以为本证为元阳大衰，金寒水冷。阳不化气，水精不布，有降无升，直入膀胱，故饮一溲二，治疗宜补火。

中消常以多食善饥为其特点。尤以胃中燥热为多，《内经》有“胃中热，则消谷善饥”之说，治宜清泻胃火，养阴保津，常用玉女煎（石膏、知母、生地、麦冬、牛膝）加黄连、栀子等。后世还有用下法治疗本证者，适用于胃热能食之症，不必有便闭。张锡纯说：“中消多食犹饥，系脾胃蕴有实热，当用调胃承气汤下之”。如张路玉治一人，中消善食，脾约便难，形瘦而质坚，诊其脉数而有力。时喜饮冷气酒，此酒之湿热内蕴为患，遂以调胃承气汤三下，破其蕴热，次以滋肾丸（黄柏、知母、肉桂）数服涤其余火，遂全安（《张氏医通》）。对于湿热蕴于脾胃，凡渴而多饮，多食善饥，或仅有饥饿感，脘腹痞闷，舌苔黄腻，脉濡数者，可用黄芩滑石汤，或按张锡纯所说，“有湿热郁于中焦作渴者，苍柏二妙散，丹溪越鞠丸，皆可酌用”。

但中消亦不尽属于热，尚有属脾胃气虚，或脾弱胃强者，如张路玉说：“食已如饥，胃热消谷，阳明脉盛，心火上行，面黄饥瘦，胸满胁胀，小便赤涩，七味白术散（人参、白术、云苓、炙甘草、木香、藿香、葛根）。谢映庐治一人，能食而疲、时饥嘈杂，小便赤涩，胸膈间若有痛，诸医咸谓消中，误认为火，连服生地、麦冬、芩、连、知柏数月不辍，遂至时欲得食，旋食旋饥，面黄形瘦，小水愈赤，有进竹叶石羔汤者，疑而未服。诊得其脉息属虚，曰：能食而疲，此乃脾弱胃强，法当扶脾抑胃，奈何认为实火耶。有以为小便赤涩，岂非火乎。不闻经云：’中气不足，溲便为之变‘，且从来大小二便，岂定为虚实之确据耶。今诸君以便赤即认为是火，则天下皆医矣。遂六君子吞左金丸，数日稍愈，后除左金，独用六君子汤，百余剂而安。”

下消常以小便频数量多为其特点。肝肾阴精不足，津液内固，故为消渴。肾虚则固摄失常，津液直趋膀胱，故尿频尿多。治疗本证，常以六味地黄丸为主，随证加减，着眼于滋养肝肾，益精补血，润燥止渴。若属阴阳两虚，或偏于阳虚者，当温阳滋阴补肾，用金匮肾气丸。《金匮要略》说：“男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之。”本方以六味地黄丸滋阴补肾，用桂附温阳，取“少火生气”之义。《医贯》说：“盖因命门火衰，不能腐水谷，水谷之气，不能薰蒸，上润于肺，如釜底无薪，锅盖干燥，故渴。至于肺亦无所禀，不能四布水津，并行五经，其所饮之水，未经火化，直入膀胱，正谓饮一升溺一升，饮一斗溲一斗。试赏其味，甘而不咸可知矣。故用附子、肉桂之辛热，壮其少火，灶底加薪，枯笼蒸溽，稿禾得雨，生意维新。”《证治汇补》亦说：“久病宜滋肾养脾，盖五脏之津液，皆本于肾，故肾暖则气上升而肺润，肾冷则气不升则肺枯，故肾气丸为消渴良方也”。

《内经》指出本病应当注意预防和护理，首先要节制饮食，不宜过食肥甘和醇酒炙煿、辛辣之品，以免助长邪热，损伤阴精。同时要注意调畅情志，不令七情过激，五志化火，消烁阴精；生活要有规律，注意劳逸结合，这也是防止本病发生的重要措施之一。

## 六、水肿类

### （一）概论

**三阴结谓之水。**

《素问•阴阳别论》

[讲解]

本文指出肺脾为病可以形成水肿。

“三阴”，指太阴，包括手太阴肺和足太阴脾。“结”，郁结，结聚。这里指肺脾二脏之气为邪气闭结而不能正常行使其功能。“水”，谓水液停蓄之证。肺主宣降，通调水道，为水之上源；脾主运化水湿，肺脾之气因邪气结滞不通，则气化不行，水湿停聚，形成水肿。譬如，风邪外袭，肺气失于宣畅，不能通调水道，下输膀胱，故水湿停蓄，小便不利而全身浮肿。再如寒湿困阻脾气，壅遏不行，水湿不运而溢于肌肤，也能见肿。马莳说：“肺为邪结，则不能生肾水，而肾水虚弱，泛溢四肢。脾为邪结，则不能胜水气，而水气泛滥，周身浮肿，故水证从是而作焉。”

* * *

**肾者，至阴也。至阴者，盛水也。肺者，太阴也，少阴者，冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。**

《素问•水热穴论》

[讲解]

本文论述水肿病病机中的肺肾标本关系。

“至阴”，“至”，极也。冬主寒，肾与冬寒相应，又位居下焦，为阴中之阴，故称至阴。“盛水”，即主水。肾为主水之脏，能调节体内水液代谢平衡。“冬脉”，指足少阴肾经。因足少阴肾为寒水之脏，与冬季气候相应，故称“少阴者，冬脉也”。人体内的水液代谢过程，赖肾的气化作用而运化、转输和排泄。而肾脉贯肾上入肺中。肺主宣降，通调水道，下输膀胱，而为水之上源。若肾气上逆，水气上泛于肺，则可积水而产生水肿。可见，虽然积水之病与肺肾关系密切，但是其根本在肾，其末在肺。马莳注：“本者，病之根也，末者，病之标也。肾气上逆，则水气客于肺中，此所以皆为积水也。”

* * *

**水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述水胀病的临床表现。

“目窠”，又称目裹，即眼睑。杨上善注：“目裹，目上下睑也。”“颈脉”。即人迎脉，在喉之两旁，属阳明胃经，“动”，谓搏动明显。水胀病开始发病时，病人的眼睑微肿，就像刚睡醒起来的样子，人迎脉搏动明显，并且时常咳嗽，大腿内侧有寒冷的感觉。足胫部浮肿，腹部胀大，出现上述症状，说明水胀病已经形成。用手按压病人的腹部，放手后，随手即起，好像按在装满水的袋子上一样。这些就是水胀病的症候。这是因为眼睑属脾胃，脾胃居于腹中，水肿搏聚于腹中，水邪循经上逆，故见目窠肿，正如《素问•评热病论》说：“水者，阴也；目下，亦阴也。腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。”水气上逆，致阳明气逆不降，故人迎脉搏动明显。水气上逆，肺气不降，故时咳。水邪阻滞，阳气不行，失于温煦，故阴股间寒冷。水邪下溢，故足胫肿。水邪停聚腹中，故腹部胀大，按之随手而起。

* * *

**其有不从毫毛而生，五藏阳以竭也（1）。津液充郭，其魄独居（2），孤精于内，气耗于外（3），形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外（4），治之奈何？歧伯曰：平治于权衡（5），去菀陈莝（6），微动四极，温衣缪刺其处，以复其形（7），开鬼门，洁净府（8），精以时服，五阳已布，疏涤五藏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平（9）。**

《素问•汤液醪醴论》

[讲解]

本文论述水肿的病机和治疗原则。

（1）“其”，指水肿。“以”，同已。“五脏阳以竭”，有两种认识；一为五脏阳气虚衰，竭作衰竭之意解；二为五脏阳气阻遏不通，竭通遏，有阻遏之意。验之临床，二说义皆通，当并存。有些水肿病，不是因感受外邪而致，而是由于五脏本身的病变。如五脏阳气阻遏不行，或因五脏阳气内虚，都能引起气不化水，水湿停聚，泛溢肌肤而为水肿。

（2）“津液”，这里指水气。“郭”，同廓，指形体胸腹。“魄”，属阴，这里指阴精水液。“其魄独居”，即阳气不能化气行水，致体内阴精水液过盛，停聚泛滥，故曰其魄独居。由于阴精水液得阳气才能化气行水，今阳气虚衰，或阳气阻遏不行，则不能化气行水，水液停蓄；泛滥充满于胸腹及形体。

（3）由于阳气虚衰，或阳气阻遏，不能化气行水，布达水液，水精停聚潴留于体内，故谓孤精于内，气耗于外。张景岳注：“精中无气，则孤精于内，阴中无阳，则气耗于外。”

（4）“形不可与衣相保”，指形体肿胀，不能与日常所着之衣相称。孙沛说：“形体肿胀，衣不适用，故曰不相保。”“四极”，指四肢。“急”，谓浮肿胀急。“动”，有损伤、影响的意思。中，指五脏。“四极急而动中”，就是说水液停聚，溢于四肢，则四肢肿胀皮紧。水邪影响于肺，肺气上逆，故可见喘咳等症。“气拒于内而形施外”，“气”，指五脏阳气。“拒”，格拒。“㢮”，与弛通。即言五脏阳气阻遏或虚衰，不能布化水液，泛溢肌肤、致使气机格拒于内，形体弛张于外。

（5）“权衡”，即平衡协调。治疗水肿，要衡量审察病之轻重缓急，阴阳盛衰，处方用药要恰当，才能平调阴阳，恢复阴阳的平衡。吴崑注：“平治之法，当如权衡、阴阳各得其平，勿令有轻重低昂也。”

（6）“菀”，通郁，郁积也。“陈”，陈久。“莝（cuo错）”，斩草也，引申为袪除。“去菀陈莝”，指去除体内郁积的氷液废料。沈祖绵疑文句有误、拟改为“去菀莝陈”，文义即通，可供参考。

（7）“微动四极”，指轻微活动四肢。“温衣”，即衣着保持温暖。“缪刺”，针刺方法。凡病在络脉，而刺其络脉，左病取右，右病取左，即谓缪刺。由于水湿潴留、阳气格拒，故轻微活动四肢，和衣着温暖、都能有助阳气的流行。张景岳注：“四极，四肢也。微动之，欲其流通而气易行也。温衣，欲助其肌表之阳而阴凝易散也。”用缪刺之法。意在去络之滞，以扶正气。

（8）“鬼门”，指汗孔。“净府”，指膀胱。“开鬼门”，即发汗法。“洁净府”，即利小便。肺主通调水道，主宣发，故用发汗法，则能开宣肺气，津液布达，水道畅通，故下窍泄利。张志聪注：“开鬼门矣，则肺窍通而水津布，所谓外窍开则里窍通，上窍通则下窍泄矣。”利小便，则能排泄体内潴留之水液，故后世有“治湿不利小便，非其治也”之说。

（9）“精以时服”，“服”，行也。指体内水液排除，则五脏精气运行周身。张景岳注：“水气去则真精服。服，行也。”“五阳已布”、指五脏阳气布达全身。“疏涤五脏”，谓五脏积水得到疏通涤除。“巨气”，这里指正气。“巨气乃平”，指正气恢复正常。水湿既去，则精气能随时敷布周身，五脏阳气得以宣行敷布，荡涤五脏郁滞的水湿之邪，则阴精自然化生，形体自然强壮，筋骨与肌肉才能保持常态，正气始能恢复正常。

### （二）证候

**面肿曰风。**

《素问•平人气象论》

[讲解]

上文讨论风火证的临床特征。

“面肿”，指头面部、眼睑等浮肿。“风”，指风水证，水肿因风而得之，故曰风水。由于风为阳邪，易犯人体高位。故风邪犯肺，宣降失职，水道不行，水液停聚于上而为水肿，故以眼睑与头面部为著。

* * *

**勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于藏府，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为胕肿。本之于肾，名曰风水。所谓玄府者，汗空也。**

《素问•水热穴论》

[讲解]

本文论述风水证的发病原因。

“肾汗”，指因过劳伤肾而致汗出，如《素问•经脉别论》说：“持重远行，汗出于肾。”“汗空”，即汗孔。因勇过劳，包括房事太过，伤及肾气，肾气受扰则汗出。由于汗出之时，腠理空虚，风邪乘虚而入侵，客于玄府，致使肌表的水气内不得入于五脏六腑，外不能出于皮肤腠理，阻遏于皮里，影响水液运行，因而形成水肿。此病因过劳伤肾，又复受风邪而致，所以名曰风水，又名肾风。张志聪注：“此言劳动肾液上出为汗，逢于风而闭溢于皮肤之间为胕肿。……经云：‘用力过度则伤肾’，又曰：‘持重远行，汗出于肾'。盖勇而劳甚则伤骨，骨即为肾。肾气动则水液上升而为汗矣。逢于风则内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为胕肿。本之于肾，名曰风水，盖因风而致水肿于皮肤间也。”

* * *

**有病肾风者，面胕痝然壅，害于言，可刺不（1）？歧伯曰：虚不当刺。不当刺而刺，后五日，其气必至（2）。帝曰：其至何如？歧伯曰：至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水（3）。论在刺法中。帝曰：愿闻其说。歧伯曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者，阳必凑之，故少气时热而汗出也（4）。小便黄者，少腹中有热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也（5）。诸有水气者，微肿先见于目下也。帝曰：何以言？岐伯曰：水者，阴也；目下,亦阴也。腹者，至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也（6）。真气上逆，故口苦舌干。卧不能正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也（7）。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦不能食，食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也（8）。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也（9）。**

《素问•评热病论》

[讲解]

本文讨论肾风的病因病机、症状、误治的变证和病理。

（1）“肾风”，过劳伤肾，汗出遇风，风邪入肾，肾病则水液停聚，发为水肿，故称肾风，又名风水，张志聪注:“肾风者，因风而动肾脏之水，故又名风水。”“面”指面目。“胕”，通浮，浮肿的意思。“痝”，音mang茫。“庬然”，据《素问识》疑作“痝然”，肿大貌。可从。《说文》：“庬，石大也。”段玉裁注：“石大，其本义也。引申之，为凡大之称。《释诂》曰：“庬，大也’。”“壅”，指目下壅起，如卧蚕之形。“面驸庬然壅”，即面目浮肿，目下壅起如卧蚕的形状。“害于言”，指妨碍说话。由于肾主水，调节水液代谢。若因过劳等致肾汗出，风邪乘虚入侵肾脏，肾受风邪而病，水液代谢失常，泛溢于上，故而目浮肿壅起。肾脉贯肾，上循咽喉，挟舌本，水气上逆，故言语障碍。黄帝问，这样的病可用针刺泻之否。

（2）岐伯曰：“气”，指病气。“其气必至。”指因肾风病误用针刺之后，病气复至，病情加重，出现变证。肾风之病，始由肾阴先虚，复伤风邪而致。虚证不应当用刺法，若误将水肿认作实证，反用针刺泻其邪气，则正气益虚，而病情加重。张景岳注：“虚者本不当刺，若谓肿为实，以针泻之，则真气愈虚，邪必乘虚而至。后五日者，脏气一周而复至其所伤之脏，病气因而甚矣。”

（3）“时热”，指时时发热。“口干苦渴”，指口干而渴、口苦。“正偃”，即仰卧。肾风病，因虚而不当用针刺泻之。若误用针刺泻之，必病情加重。可见呼吸气少，时常发热，热势从胸背上至于头部，出汗，手掌热，口干作渴，口苦，目下肿，小便黄，腹中鸣响，身体沉重而行走困难，月事不来，胸中烦闷而不能进食，不能仰卧，仰卧则作咳嗽。

（4）“凑”，侵袭的意思。邪气侵袭，引起疾病，必先由于正气之虚。故谓之“邪之所凑，其气必虚”。如丹波元坚所说：“此非邪凑则气虚之谓，言气所虚处，邪必凑之。”本段经文阐明了外邪伤人致病的原因。对后世在认识疾病的发生，和养生防病等方面都有重要影响。在这里是用以阐述肾风病的发病机理。“阴虚者，阳必凑之”，“阴”，指肾阴。“阳”，指风邪，因风为阳邪。阴虚者，阳必凑之，指肾阴不足，风邪乘之，此承上文进一步阐述肾风病的发病机理。正气充盛则邪不可干，若正气亏虚，则邪气乘虚侵袭。如果劳倦太过，房事不节，损伤肾阴，则风邪乘虚而侵入肾脏，肾病则水液代谢失常，水液泛溢于肌肤，形成肾风。由于肾阴不足，则不能化气，故少气。阴虚而风阳乘之，故时热。肾经上至胸中，肾与膀胱相表里，膀胱行肩背而上至于头巅，故热势循经上行，从胸背上行至头。阳邪主散，汗为阴液，故阳热之邪蒸津外泄而汗出。

（5）肾与膀胱相表里，二脏皆居于少腹。肾受风邪，热在少腹，移热于膀胱，热灼津液，故小便黄。肾者，胃之关也，肾脉贯肝膈，入肺中，其支者注胸中。肾水上逆，迫于胃，胃气不降而逆，故不能正偃。正如《素问•逆调论》所谓“阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。下经曰：胃不和则卧不安，此之谓也。”肾水上泛，胃气上逆，致肺气失于肃降，上逆作咳。

（6）“至阴”，指脾。脾为至阴，居于腹中，主下眼睑。水邪停聚于腹，循脾胃经脉上逆，故目下肿起。张志聪注，“太阴者，至阴也。水邪上乘于腹，始伤胃而渐及干脾，故微肿先见于目下，脾主约束也。”

（7）“真气”，指心火之气。张志聪注：“真气者，脏真之心气也。”水气上凌于心，则心气上逆。心属火，心脉上络舌本，故心火之气上逆，见口苦，舌干。水液停聚，水不化津以布于上，则见口干而渴。足少阴经脉上入肺中，故肾水上逆于肺，则肺失宣降之职，因而不得仰卧，仰卧则咳出清水。卧则水气上凌于心，心神不宁，故惊悸不安。水气凌心故惊，心气上逆于肺，则咳甚。

（8）脾胃居于腹中，属土，土能制水。今水气上逆于脾胃，土不制水，水气阻隔，故腹中鸣响，食不下。“薄”，逼迫的意思。脾的经脉上膈注心中，脾主运化，故水气迫于脾，则见烦闷而不能食。胃主肌肉，其脉下行至足，水气壅于经脉肌肉之中，故身重难以行走。

（9）“胞”，指胞宫，即子宫。“胞脉”，即子宫的络脉。胞脉属心而络于胞中，主冲任之血，冲任血海满溢，则月事得以时下。血液来源于中焦水谷，在心气的作用下变化而为赤色的液体，以奉养周身，充盈于血海而为月事。如张志聪说：“夫中焦受气，取汁变化而赤，此专精而行于经隧之血也。流溢于中，布散于外者，是流溢于胞中，布散于皮肤之血也。胞脉属心，得心气下通而为血。冲脉任脉皆起于胞中，……血气盛则充肤热肉。血独盛则淡渗皮肤，生毫毛。男子至唇口而长髭鬚，女子至胸中而下为月事。”故肾水泛滥，上迫于肺，则肺气不降而上逆，心气不得肺气之助以下通为血，故胞中无血而月事不来。高士宗注：“胞脉主冲任之血，月事不来者，乃胞脉闭也。中焦取汁，奉心化赤，血归胞中。故胞脉者，属心而络于胞中。今水气上迫，心气不得下通，故月事不来也。”

* * *

**湿胜则水闭胕肿。**

《素问•六元正纪大论》

[讲解]

本文论述湿邪阻滞而致的水肿。

“胕肿”，即浮肿。气候潮湿、或居处工作在水湿环境之中，湿邪侵袭人体，脾喜燥恶湿，湿困脾阳，则气机阻滞，而水道不通，水液潴留肌肤，形成水肿。张景岳注：“水闭胕肿，水道不利，而肌肉肿胀，按之如泥不起也。”

* * *

**感于寒湿，则民病身重胕肿，胸腹满。**

《素问•六元正纪大论》

[讲解]

本文论述感受寒湿而致的水肿。

寒湿之邪，侵袭人体。因寒为阴邪，易伤人阳气，寒主收引凝滞；湿为阴邪，易阻遏气机，损伤阳气。故感受寒湿邪气，每损伤阳气，阻滞气机，致使阳气不能化气行水，水液代谢失常，潴留于肌肤，故身体沉重而出现水肿。脾胃为寒湿所伤，阳气不运，气机阻滞，故见胸腹满闷。

* * *

**帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也（1）。上下溢于皮肤，故为胕肿。胕肿者，聚水而生病也（2）。**

《素问•水热穴论》

[讲解]

本文论述肾病产生水肿的病理。

（1）“肾者，胃之关也"，“关”，出入的门户。肾司二便，开窍于二阴，水谷入胃，糟粕、水液所出赖肾所主司，肾病则二便不利，直接影响胃的功能。如张景岳注：“关者，门户要户之处，所以司启闭出入也”。肾主下焦，开窍于二阴。水谷入胃，清者由前阴而出，浊者由后阴而出。肾气化则二阴通，肾气不化，则二阴闭。肾气壮，则二阴调，肾气虚，则二阴失禁。故曰：‘肾者，胃之关也。’“聚水而从其类也”，意谓肾病则不能化气行水而水液积聚。气与水同类，气能行水，水能化气，故病理上相互影响。今肾病，关门不利而气停，气不行水，故水亦随之积聚。如马莳说：“故曰肾者胃之关也。关闭则气停，气停则水积，水积则水盛，水盛则气溢，故曰关门不利，当聚水而从其类也。”

（2）“胕肿”，即浮肿。肾病则关门不利，气化失常，水液代谢失常，小便不利，水湿内聚，泛滥于全身上下的皮肤，发为浮肿。因此，浮肿是由于水气停聚而形成的。

* * *

**故水病下为胕肿大腹，上为喘呼，不得卧者，标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输俱受者，水气之所留也。**

《素问•水热穴论》

[讲解]

本文论述肺肾同病发生水肿的机理和兼症。

“大腹”，指腹部臌大。“标本倶病”，指肺肾同病。肺病为标，肾病为本。“分”，指肺与肾有区别。“相输”，即相互影响的意思。“俱受者”，指肺肾俱受水气的影响。“分为相输俱受者”，意为肺与肾虽然各有其生理功能，但肾脉上注肺中，两者有密切的联系，因此，水湿停聚，肾水上逆于肺，则肺肾同病。肺为上逆之水气所迫，肺气不降，气机闭阻，故喘呼、不能平卧。肾水泛滥，故胕肿大腹。如马莳注：“水病者，下为胕肿腹大之证，上为喘呼不得卧之证。下病为本，上病为标，是乃标本俱病也。故在肺则为喘呼，在肾则为水肿，肺气逆所以不得卧也。此二经之分，本为相输相应。俱受其病者，以水气之所留也。”这是肺肾标本同病，水气停留，相互影响的病证。

* * *

**肝脉……其耎而散，色泽者，当病溢饮，溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文论述因肝病失于疏泄所致水饮泛滥的脉症。

“耎”，即软。指脉象软弱无力。“散”，指散脉，表现为浮大无根。软而散的脉象，是正气不足之象。姚止庵注：“耎而散者，以正气虚而言也。”肝脉“耎而散”，表示肝气虚。“溢饮”，即水饮泛滥于肌肤之病。“易入肌皮肠胃之外”，易，即溢的假借字。滑寿云：“易，当作溢。”肌皮肠胃之外，应理解为肌肤之中，肠胃之外。因其人肝气素虚，疏泄失职，加之口渴暴饮，水液不能疏泄运行，泛滥于肌肤而为水肿。由于水蓄皮下，故见皮肤薄泽而光亮。张志聪注：“肝主疏泄。肝气虚而渴暴多饮，以致溢于皮肤，肠胃之外而为饮也。”

* * *

**阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并行肠胃之中，别于迴肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀。**

《灵枢•五癃津液别》

[讲解]

本文论述三焦闭塞、津液停聚而病水胀的机理。

“阴阳气道不通”，指阴阳各经经气阻闭不通。“四海”，指气海、血海、髓海和水谷之海。“别”,作积聚讲。回肠，指小肠的下段，上接空肠、下连大肠。“别于回肠”，指水谷积聚于回肠之中。由于阴阳不和，气机阻闭，气道不通，则津液运行的道路也随之阻滞不通。故水谷入胃之后，津液因道路不通，不能输注于四海、全身以濡养人体。水谷并行肠胃之中，积聚在回肠之内，小肠主分清泌浊，水谷积聚于回肠，不能分清泌浊，津液不能渗入膀胱而从前阴排出，泛滥于肌肤则为水肿。“三焦者，决渎之官，水道出焉”，今津液运行道路闭塞，不能各走其道，不能渗膀胱而出，是三焦不通、气化不行而致，故谓之“三焦不泻、津液不化”。张景岳注：“此津液之为水胀也。三焦为决渎之官，膀胱为津液之府。气不化则水不行，所以三焦不能泻，膀胱不能渗，而肿胀之病所由作。故治此者，当以气化为主”。

* * *

[临证意义]

水肿是指体内水液潴留，泛滥肌肤，引起头面、眼睑、四肢、腹背甚至全身浮肿的病证。《内经》对本病的病因病机、症状、治法有较为详尽的论述，至今仍然有效地指导着临床辨证施治。

《内经》认为外感风、寒、湿邪以及肾虚，肝郁等内在因素均可引起水肿。在形成水肿的病变过程中，与肺、脾、肾三脏的关系极为密切。因肺位居上焦，主通调水道；脾位居中焦，主运化水湿；肾位居下焦，主蒸化水液。如果肺脾肾三脏功能失调，影响人体水液代谢，就会使水液潴留，出现水肿的病证。如张景岳说：“凡水肿等证，乃肺、脾、肾三脏相干之病。盖水为至阴，故其本在肾；水化于气，故其标在肺；水惟畏土，故其制在脾。今肺虚则气不化精而化水，脾虚则土不制水而反克，肾虚则水无所主而妄行”。而三脏之中，关键又在于肾，因肾为水脏，藏精主水，司开阖。人体内水液的潴留，分布和排泄，主要靠肾气的“开”与“阖”。开，主要是输出和排泄水液；合，是指潴留一定量的水液。如果肾的气化失司，开阖失常，水道闭塞不通，导致水液潴留，泛滥肌肤，则发为浮肿，故水肿常以肾为主。尤其是肾阳虚所导致的水肿，临床更为多见，正如张景岳说：“夫水虽制于脾，而实主于肾”，“气之与水，本为同类，但在化与不化耳，故阳旺则化，而精即是气，阳衰则不化，而水即是邪，……所以水肿之病，多属阳虚”。《素问•汤液醪醴论》虽然以“五脏阳以竭”作为阳虚水肿的基本病理，而五脏的阳气实本源于肾，肾阳虚不仅影响本脏化气行水的功能，还可影响肺气的宣降，脾阳的健运，心阳的布达，肝气的疏泄，以及三焦的决渎，膀胱的气化作用，从而使人体的整个水液代谢发生障碍，故而形成水肿。

后世将水肿分为阴水阳水两大类。阳水虽多为外邪所引起，但亦多有肾虚的因素存在。《素问•评热病论》明确指出：“邪之所凑，其气必虚，明虚者，阳必凑之”。在论述风水水肿时，常以肾虚受风作为本病的基本病理，今人岳美中氏根据《内经》有关理论，结合自己临床实践，“把风水的病因归纳为两种，其一，始病由于强力入房，或持重远行，勇而劳甚，使汗出于肾，逢于风，则酿成‘风水’。其二，由于患者素有肾虚，医者以实证误治，导致小便黄，目下肿等症而形成‘风水’。二者均因肾先亏损，再遇不同外邪而成是病。其症均见脉浮、汗出、恶风”。岳氏在临床上也善于运用仲景的越婢汤，防己黄芪汤等方治疗风水，譬如他说：“仲景越婢汤症之风水，颇似急性肾炎之水肿，一般多为实证。症状为上半身肿甚，发热或不发热，临床上又可分以下几种情况：凡发热重、口渴、尿黄少，舌红、咽痛，脉数急等，方取越婢加术汤，合双花，连翘、牛蒡子、板蓝根、白茅根等清热解毒利尿之品；发热不重，余证基本同前者，用麻黄连翘赤小豆汤加五皮饮等；发热而口不渴，舌质淡，脉不数者，则以麻黄汤为主，如兼心下有水气，水入即吐者，则以五苓散宣肺通阳利水治之”。“开鬼门”之法，是风水证的常用治法。若见汗出身重脉浮者，岳氏认为属于慢性肾炎水肿较轻型，为虚证，防己黄芪汤久服之有效。（《岳美中医话集》）

《内经》对水肿还提出“平治于权衡”的施治原则以及“去郁陈莝”，“开鬼门”、“洁净府”等基本治法。“平治于权衡”有两方面的含义：一是权衡轻重缓急，即是注意分清邪正的盛衰，虚实的多少，这直接关系到治疗的成败。同时在治疗上要分清标本主次，一般急则治标，缓则治本，有时标本同治。但要做到权衡轻重缓急，必须根据水肿的病因，病位，病性、病势等具体情况进行辨证论治，如《类证治裁》说：“湿在下者，用分利；湿在上中下者，用分消；湿浊在里者，洁净府；风水脉浮者，开鬼门；肺脾不运者，消皮水（防己茯苓，五皮饮）；肾阳虚者，用温通；脾阳虚者、用健运；脾肾阳虚者，用气化；中气陷者，用升提；三焦壅滞者，用消利；气兼虚寒者，宜温补；血脉凝涩经隧者，宜捜逐（桃仁承气汤）；病后虚肿，及产后而浮脚肿者，补元气。”二是要注意协调阴阳，纠正阴阳的偏盛偏衰，使之归于相对的平衡，如同样治疗阳虚水肿，有用真武汤或济生肾气丸的区别，前者用于单纯的阳虚，后者却用于阴阳两虚而偏于阳虚者，均着眼于调整阴阳。如张石顽说：“阴阳平治，水气自去”。
`电子版注：1、原文“湿在下者，用分利；湿在上中下者，用分清”，其中“清”字应为“消”，电子版已改。`

## 七、痹类

### （一）概论

**风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹也。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证的病因与证候分类。

“痹”，有闭阻不通之意。如张志聪注：“痹者闭也，邪闭而为痛也。”“著”，有重著，留著难去之意。由于风寒湿三气错杂侵袭人体，壅闭经络，血气凝聚，闭阻不通，所致的病证，称为痹证。痹证虽因风寒湿三气错杂侵袭人体所致，但三气之邪各有偏盛，可因此形成不同证型的痹证。其中风气偏胜者，由于风为阳邪，善行数变，故以疼痛游走而无定处为其特点，称为行痹；寒气偏胜者，因寒为阴邪，其性收引凝滞，使气血凝涩不行，故以疼痛剧烈为其特点，称为痛痹；湿气偏胜者，因湿邪粘滞重浊，最易困遏阳气，阻遏气血流行，故以肢体沉重，顽麻不仁,留着不去为其特点，称为著痹。

* * *

**阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤（1）。淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述五脏痹的主证及主要病机，并强调脏腑痹的主要致病因素是内伤。

（1）“阴气”，指五脏之气。张景岳注：“阴气者，脏气也。”“神”，指正气。如《灵枢•小针解》说：“神者，正气也。”若形不妄动，情志安静，则五脏之气内守，正气固密，而邪气不能侵入五脏形成五脏痹证。但如果形体躁扰不宁，情志波动不安，则五脏精气耗散衰减，邪气乘虚侵入，就能形成五脏痹证。脏腑精气赖后天水谷精微的滋养，故如饮食不节，肠胃损伤，脏腑精气失其滋养，则外邪容易乘虚侵入脏腑，形成脏腑痹证。《内经》在此指出脏腑痹证形成的根本原因，在于劳隐、七情、饮食不节等内伤致病因素，导致脏腑精气不足，邪气乘虚痹阻脏腑。

（2）“淫气”，指侵淫脏腑的邪气。如张琦注：“淫气者，邪气也。各随脏之虚，则病聚之。”邪气侵入肺脏，肺气闭阻，失于清肃，则呼吸不利而喘息。故淫邪之气引起喘息的，是痹阻在肺。若邪气侵入心脏，心气闭阻，因心主神明，故情志抑郁不舒而使人忧愁思虑。故淫邪之气引起忧思的，是痹阻在心。邪气侵入肾脏，因肾司二便，肾气闭阻，故膀胱气化失司而遗尿。故淫邪之气引起遗尿的，是痹阻在肾。邪气侵入肝脏，因肝藏血而主筋，为罢极之本，肝气闭阻，则筋脉失养，疲倦无力。故淫邪之气引起疲乏的，是痹阻在肝。邪气侵入脾脏，脾气闭阻，不能运化水谷精微充养肌肉，则肌肉瘦削干槁，出现所谓肌绝的病症。故淫邪之气引起肌肉消瘦的，是痹阻在脾。

* * *

**痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒（1），故具此五者，则不痛也（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述五体痹不痛的机理和症状。

（1）“重”，指身体沉重，转侧活动不利。如《素问•长刺节论》说：“病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。”邪气入舍于骨，气血闭阻不通，故身重。邪气闭阻血脉，则脉中气血凝滞，流行不畅。邪气入舍筋脉，闭阻气血，筋脉失养，故筋脉挛急而屈伸不利。如《素问•长刺节论》说：“病在筋，筋挛节痛不可以行，名曰筋痹。”邪舍肌肉，营卫气血不荣，则麻木不仁。风寒湿邪久滞皮肤，则营卫运行迟滞不畅，皮肤失于温养，故自觉寒冷。

（2）巢元方《诸病源候论》认为痛的基本机理是“正气与邪气交争相击”，或“风冷相侵，血气击搏”。《温病条辨》也说：“正邪不争不痛”。故邪气盛，正气不衰，正邪交争，血气搏结，则疼痛明显或剧烈。反之，正气衰惫，正邪击搏无力，或正气不与邪争，则不痛或痛亦轻微。《素问•痹论》指出：“病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛。皮肤不营，故为不仁。”说明病久入深，营卫运行滞涩，血气衰少，正气无力与邪气相争，则疼痛轻微或不知疼痛。故五体痹，若病久入深，气血不足，则不痛。

* * *

**凡痹之类，逢寒则虫（1），逢热则纵（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证遇寒遇热后的病理变化。

（1）“虫”，通痋，音义同疼。《说文解字》段注：“痋即疼字。今义疼训痛。”痹证乃风寒湿邪闭阻经脉气血而致。故遇到天寒，则气血运行更加闭阻不通，故逢寒则疼痛加剧。

（2）“纵”，指缓解。马莳注：“逢天热则其纵，诸证皆当缓。”《素问•调经论》说：“血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之。”故遇到天气温热，则经脉气血得以畅通，而疼痛缓解。验之临床，痹证多有这种情况。

* * *

**五藏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述五体痹不已，内侵脏腑的机理。

五脏都有与之相联系的五体，如心合脉，肝合筋，脾合肉，肺合皮，肾合骨。如果五体痹病久不愈，将使所合内脏的脏气逐渐衰减，若再度感受风寒湿邪，则必内传于与其相合的内脏，从而发生五脏痹。如骨痹不已，又复感于风寒湿邪气，则内传于肾，形成肾痹；筋痹不已，又复感邪气，内传于肝，形成肝痹；脉痹不已，又复感邪气，内传于心，形成心痹；肌痹不已，又复感邪气，内传于脾，形成脾痹；皮痹不已，又复感邪气，内传于肺，形成肺痹。

* * *

**帝曰：其客于六府者，何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也（1）。六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述六腑痹形成的机理。

（1）食饮不节，起居失常，每易损伤肠胃等传化之腑，如本篇上文所说，“饮食自倍，肠胃乃伤”。肠胃受伤，后天失养，则正气虚衰，不能御邪，则外邪易于侵入六腑，形成腑痹。故认为上述食饮起居失调是六腑痹发生的根本原因。

（2）“俞”，指俞穴。六腑与五脏一样，也有俞穴通于体表。如风寒湿邪外中俞穴，加之内伤饮食起居，正气不足，俞穴空虚，则内外相应，病邪从俞而入，稽留于六腑，形成六腑痹。六腑痹虽因邪气经俞穴侵犯六腑所致，但若无内伤，正气不衰弱，邪气就不能乘虚而入。正如姚止庵注：“然俞为六腑之门户，风寒湿气固易于中，而苟无饮食不节之患，则所入者亦仅至毫腠而止。惟起居不密，饥饱失时，六腑之气先已不固，而后风寒湿气乃得从而入之也。”

* * *

**逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述营卫之气与痹证形成的关系。

“逆”，指不正常。“从”，指正常。“气”，指营卫之气。营卫之气失调，即营气与卫气的运行，失却正常的协调平衡，包括营卫之气虚和逆乱两种情况。营气精柔，能入于脉中，循脉上下而灌注五脏六腑，濡养全身脏腑肢节;卫气慓悍、滑利，不能入于脉中，而行于皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。故营卫之气虚弱或逆乱，都能致使皮肤腠理疏松，经脉涩滞，筋骨关节、五脏六腑失于温煦濡养，此时最易受到风寒湿气的侵袭，从而闭阻经络气血，发为痹证。本段经文说明，痹证的形成与营卫之气失调有密切关系，强调以内因为主，故云“逆其气则病”；但又不排除外邪致病的重要作用，故又云“不与风寒湿气合，故不为痹”。痹证已成，如能进行适当处理，调和营卫，恢复营卫的正常运行，机体抗御外邪的能力恢复，则侵犯筋骨皮肉的外邪自无容身之地，痹证就较易痊愈。

* * *

**痛者，寒气多也，有寒故痛也（1）；其不痛不仁者，病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不通（2）；皮肤不营，故为不仁（3）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痛、不痛、不仁的机理。

（1）“寒气多”，指外感阴寒之气，加上阳虚阴寒之体，两寒相逢，故曰寒气多。人之血气喜温而恶寒，血气得温则行，得寒则凝。寒主凝滞，故阳虚之体，又感受寒邪，则经脉气血凝涩不流，不通则痛。如张志聪注：“寒气胜者为痛痹。故痛者，寒气多也。《终始篇》曰：‘病痛者阴也。’人有阴寒，故痛也。上寒字言天之寒邪，下寒字言人之寒气。盖天有阴阳，人有阴阳。如感天之阴寒，而吾身之阳盛，则寒可化而为热。如两寒相搏，凝聚而为痛痹矣。”

（2）“疏”，空虚的意思。“不通”，《甲乙经》作“不痛”，为是。邪气深入，久留不去，损伤营卫，营卫之气运行滞涩，血气衰少，经络空虚，正气无力抗邪，故不痛。

（3）“不仁”，指肌肤顽麻不知痛痒，即麻木不仁。由于营卫运行滞涩、营虚血少，不能濡养肌肤，故为麻木不仁之候。正如《素问•逆调论》说：“营气虚则不仁。”治疗本证，可考虑补脾益气，调和营卫之法。

* * *

**痹入藏者死（1），其留连筋骨间者疼久（2），其留皮肤间者易已（3）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证的病位与预后的关系。

（1）“死”，应该理解为病情严重，预后不良，不能就作“死亡”看。对五脏痹证，一般来说，治疗困难，预后不良。因为痹邪深入于内脏，损伤五脏精气，正虚邪盛，故预后多不良。如吴崑注:“入脏者死，伤元神也。”张景岳也说：“入脏者死，伤真阴也。”

（2）邪气留连筋骨之间，气血阻闭故痛。由于病在筋骨，部位较深，邪气不易出表而散，又不易传入于里，故久留于筋骨之间，痛久而病不愈。孙沛注：“其留于筋骨间者，邪着于一处而不移，外不易出，内不得入，故疼久。”

（3）邪气入侵，滞留于皮肤之间，病位较浅，邪易祛散，且体内正气尚盛，若治疗得当，其病易已。如孙沛说：“若邪留于皮肤之间，邪尚在表，浅而易散，故易已。”

* * *

**诸痹不已，亦益内也（1）。其风气胜者，其人易已也（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证的一般传变规律和预后。

（1）“益”，同溢，引申为蔓延、传变。“益内”，即病甚向内发展之意。各种痹证，日久不愈，皆可由表入里传变。因为痹证日久不愈，必耗伤正气，正气日渐亏虚，邪气日渐亢盛，故逐渐深入于里。这是痹证的一般传变规律。如五体痹日久不愈，又复感于邪，正虚邪盛,传入于里，形成五脏痹。

（2）其风为阳邪，易行易散，并且风邪多伤于肌表，故风邪偏胜的痹证，易于通过汗解而愈。故张志聪注：“风者，天之阳邪，伤人皮肤气分。……而风气胜者其性善行，可从皮腠而散，故其人易已也。”而寒湿之邪为阴邪，多滞留于人体而不行，故寒湿偏胜的痹证较之风气偏胜的痹证难于治愈。

* * *

**病在阳者命曰风，病在阴者命曰痹，阴阳俱病命曰风痹。**

《灵枢•寿夭刚柔》

[讲解]

本文论述风、痹与风痹的病位。

“阳”，指皮肤。“阴”，指筋骨。如《灵枢•寿夭刚柔》说：“在外者，筋骨为阴，皮肤为阳。”风为阳邪，首先侵袭于皮肤而发病，故说病在阳者，命曰风。寒湿之邪为阴邪，多伤人筋骨肌肉，闭阻气血，发为痹证，故云病在阴者，命曰痹。《素问•宣明五气》说：“邪入于阴则痹。”张景岳注：“邪入阴分，则为阴邪，阴盛则血脉凝涩不通，故病为痹。寿夭刚柔篇曰：病在阴命曰痹。《九针论》曰：“邪入于阴，则为血痹。”若皮肤筋骨俱受邪，表里阴阳俱病，必然是风寒湿三气杂至，而风邪偏胜所致，故名为风痹。

### （二）证候

**凡痹往来无常处者，在分肉间痛而刺之。**

《素问•缪刺论》

[讲解]

本文论述行痹的证治。

“痛而刺之”，即根据疼痛的部位所在，用缪刺的方法刺之。张景岳注，“谓痛所在，求其络而缪刺之也。”风者善行而数变，故风气偏胜的行痹，表现为疼痛往来无定处。风邪伤于阳分，在肌表的络脉而未深入于经脉，并且风邪易散，所以治疗行痹，可以根据疼痛之所在，左痛取右侧穴位、右痛取左侧穴位，用缪刺法浅刺络脉而病已。正如高士宗说：“此言往来行痹，不涉经脉，但当缪刺其络脉，不必刺其俞穴也。凡痹往来，谓之行痹，其行无常处者，邪在分肉之间，不涉经脉也。”

* * *

**尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去；若有所堕坠，恶血在内而不去（1）;卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通，其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹（2）。**

《灵枢•贼风》

[讲解]

本文论述寒痹形成的机理。

（1）“尝”，曾经的意思。“堕坠”，指跌仆损伤。“恶血”，即瘀血。由于曾经为湿邪损伤，因湿性粘滞，缠绵难愈，故湿邪未被排除而潜伏于血脉之中，分肉之间，久留不去。或者因为跌仆，从高处坠下而损伤人体，致瘀血留积体内，而未消散。所以说，湿邪久稽，或瘀血留积，是寒湿痹证发生的内因。

（2）“故邪”，指湿气、瘀血等。此皆往昔所受的邪气，未能消除，潜伏体内，与新近感受的邪气相对而言，当称为故邪，又叫宿邪。或病人突然遭受情志刺激，致使五脏气机逆乱；或饮食不节，损伤脏气；或不能适应气候的寒热变化，以致卫气失常，不能司掌皮肤开合，故谓之“腠理闭而不通”。开合失司，卫气不固，故易感受风寒之气。寒主凝滞，则血气运行受阻，这样，新感的风寒邪气，与体内原有的湿邪、瘀血等宿邪相互搏结，气血不通，发为寒痹。正如马莳注云：“盖尝有所伤于湿气，或因堕坠而有恶血在其中；又猝然有喜怒饮食寒温，各失其常，所以腠理闭而不通也。及其腠理开而或遇风寒，则血气凝结，与湿气恶血等之故邪相袭，则为寒痹，即《痹论》之所谓寒气胜者为痛痹也。”

* * *

**寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。**

《灵枢•寿夭刚柔》

[讲解]

本文论述寒痹的症状。

“时痛而皮不仁”，指有时疼痛，有时麻木不仁。寒为阴邪，滞留体内，不易祛除，故寒气偏胜的寒痹证，较难治愈，因此称为“留而不去”。寒主凝滞，气血凝涩不通，不通故痛。若血脉不通，则气血不能濡养皮肤肌肉，故又见皮肤麻木不仁。张景岳注：“寒痹久留不去，则血脉不行，或凝滞而为痛；或皮肤不知痛痒而为不仁。”

* * *

**著痹不移，䐃肉破，身热，脉偏绝，是三逆也。**

《灵枢•五禁》

[讲解]

本文论述着痹的逆证。

“䐃”，肌肉结聚之处。“破”，瘦削的意思。“䐃肉破”，指肌肉破败瘦削。“脉偏绝”，指某一侧脉搏按之不应指。着痹为湿邪偏胜而致，湿性重浊粘滞，故肢体沉重，疼痛不移。脾主运化，主肌肉，喜燥恶湿，故脾脏最易受湿邪损伤，脾为湿困，津液不布，肌肉失养，故肌肉破削消瘦。湿郁化热，故身热。胃主受纳腐熟水谷，赖脾气散精而归于肺，由肺布散全身。气口虽为肺脉所过之处，实际也为足太阴之所归，故称“气口亦太阴也”。今脾为湿伤，脾气衰败，运化失司，故脉微欲绝。这是难治之证。

* * *

**其多汗而濡者，此其逢湿甚也，阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证汗出多而肌肤湿润的病理。

“多汗而濡”，指患者汗出多，肌肤湿润。“阴气盛”，指体内阳虚阴盛，加上又感受阴湿邪气，故曰阴气盛。“两气相感”，即体内阴气盛，又感受湿邪，湿为阴邪，内外相应，故称两气相感。由于人体阳气虚、阴气盛，卫阳不固，又受湿邪，湿为阴邪，易伤阳气，故阳虚湿盛，阳气虚，则失于固摄，水湿盛而溢于外，故见汗出多而皮肤湿润。孙沛说：“痹之多汗而濡者，乃感湿气太甚也，其人阳气少，阴气多，多则盛。湿为天地之阴邪，人身阴气盛，又遇天地之湿邪，两阴之气相感，表里相应，故汗出而濡湿。”

* * *

**其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述热痹的形成机理。

“阳气多，阴气少”，指素体阳盛阴衰。“病气胜”，指其人素体阳盛，不论感受阴阳邪气，邪气都能得阳气之助，而益其病气之热胜。故如张兆璜云：“病气胜者,言人之阳气多，而益其病气之热胜也。”如外受风热阳邪，得阳气之助而病热更胜。若外受风寒湿等阴邪，也能因素体阳盛而郁而化热。“阳遭阴”，“遭”，遇也。阳盛遇阴，阴不胜阳而阳热胜。由于素体阳盛阴衰，又感受风热邪气，风热得阳气之助，病热益胜。若感受风寒湿邪，因素体阳盛，邪从热化。阳热胜，阴不胜其阳，阳热搏结气血，则筋脉拘急，经络闭阻，形成热痹。热痹之证，可见疼痛剧烈，痛处红肿灼热、发热、口渴、心烦、脉数、苔黄等症。

* * *

**肺痹者，烦满喘而呕。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述肺痹的症状。

“满”，通懑。“烦满”，烦闷不舒的意思。肺主气，司呼吸，主宣发肃降。肺为邪气痹阻而病，则肺的宣降功能失常，气机郁滞，故见烦闷不舒。肺失宣降，肺气上逆，呼吸不利，故而喘息。肺脉起于中焦，环循胃口，肺气不降而逆于上，引动胃气也随之上逆，故呕。

* * *

**心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干，善噫，厥气上则恐。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述心痹的症状。

“鼓”，动也，“心下鼓”，即心下动。“暴”，急也。“喘”，这里不是指病，而是指一时性的呼吸急促困难的症状。“暴上气而喘”，即气逆急上而致喘。“嗌干”，即咽干。“噫”，即嗳气。“厥气”，指心气。由于心主血脉，故心脏为邪气痹阻而病，心气不通，不能推动血液的运行，故脉不通。心脉起于心中，气闭血滞，郁而化火，扰于心神，故烦；心气躁动，故心下鼓动。心脉连于肺，火炎于上则心气上逆，影响肺气的肃降，故喘息。心脉上挟咽喉，心脉痹阻，气血不能上荣，故咽干。“心主噫”，心气上逆，引动胃气上冲，故嗳气。恐为肾志，心气上逆，不能下交于肾，水火不济，肾气虚则恐。

* * *

**肝痹者，夜卧则惊，多饮数小便，上为引如怀。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述肝痹的症状。

“上”，相对数小便而言，上指腹部，下为数小便。“引”，《说文》:“开弓也，”开弓令满谓之“引如满月”。引有盈满之义。“如怀”，如怀子之状。“上为引如怀”，即腹部臌大，形如满弓，如怀孕之状。由于肝藏血，血舍魂。人卧血归于肝，人动则血运于诸经，昼则动，夜则卧。肝脏为邪气痹阻而病，肝失于调节血液之职，血运失常，魂不守舍，故夜卧则惊。肝主疏泄，能调节水液的代谢。邪气痹阻于肝，肝失疏泄，水液代谢紊乱，故多饮而数小便。气机不畅，水液停聚于腹中，故腹部臌胀。

* * *

**肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述肾痹的症状。

“善胀”，指腹部容易胀满。“尻（kāo考）”，即尾骨。张志聪注：“脊椎尽处为尻。”“踵”，指足跟。“尻以代踵”，即能坐不能起。“脊以代头”，谓背曲头俯不能仰，脊骨高耸反过于头。由于肾为胃之关，肾脏为邪气痹阻而病，则关门不利，胃气不得下通，气机阻滞，故善胀。肾藏精，主骨，肾脉起于足下，上贯脊，邪气痹阻于肾，精气不能濡养脊骨，故身曲偻不能直，踡曲驼背。骨萎弱不能行走，以尻着地代替足跟。

* * *

**脾痹者，四支解堕，发咳呕汁，上为大塞。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述脾痹的症状。

“四支解堕”，即四肢懈惰。“上为大塞”，即上焦阻隔不逋，其症可见呼吸困难，言语困难，吞咽困难等。脾主运化，主四肢肌肉，脾脏为邪气痹阻而病，脾不散精以濡养四肢肌肉，故四肢懈惰无力。邪气痹脾，脾失运化，胃气失于和降，故上逆而呕吐清水。脾脉上膈挟咽，脾胃为升降之枢纽，邪痹于脾，升降失常，迫气上逆，肺失宣降，故气上而咳。中气闭阻，气机升降失调，上焦不得宣通，故见上焦阻隔之症，如张琦注：“中气抑郁，故上焦隔塞。”

* * *

**肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述肠痹的症状。

“肠”，包括大肠小肠。张景岳注：“肠痹者，兼大小肠而言。”“肠痹”，即大小肠为邪气阻痹而致的病证。“数饮而出不得”，即口渴而欲多饮，小便短涩而出不得。“中气”，指腹中之气。“喘”，急疾的意思。“争”，攻冲的意思。“中气喘争”，即腹中之气急迫攻冲，而腹中雷鸣。“飧泄”，指大便清稀，含有不消化的食物残渣。心与小肠为表里，心属君火，小肠属相火，小肠为邪气痹阻，火热内郁，消烁津液，故欲多饮水而自救。小肠主分清泌浊，热在小肠，故小便出不得。张志聪注：“小肠为心之腑，而主小便。邪痹于小肠，则火热郁于上而为数饮，下为小便不得出也。”邪痹大肠小肠，正邪相争，故腹中攻冲雷鸣。“小肠者，受盛之官，化物出焉”，“大肠者，传导之官，变化出焉”，故大小肠受邪，气痹不行，化物传导失职，清浊不分，水谷直趋大肠，故见大便泄泻，含有不消化的食物残渣。

* * *

**胞痹者，少腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述胞痹的症状。

“胞”，指膀胱。“沃”，灌也。“汤”，指热水。“若沃以汤”，形容少腹部发热，好象灌了热汤一样。风寒湿等邪，痹阻于足太阳膀胱，经气不行，气化失常，水道不利，瘀结于内，膀胱内居少腹、故胞痹证，见少腹膀胱按之内痛。膀胱之气为邪所闭，郁而化热，故感觉到少腹部发热，好象用热水浇灌一样。湿热郁结，膀胱气化失常，故而小便短涩。足太阳膀胱经脉，从巅入络脑。湿热郁结于下，致太阳寒水之气不得下行，上出于脑而为清涕。本证是下热上寒，主要病机在于风寒湿邪痹阻膀胱，膀胱气闭，湿热郁结而病。

* * *

[临证意义]

《內经》对痹证的论述十分详尽，除《素问•痹论》、《灵枢•周痹》两篇专论外，还有四十余篇涉及有关内容。
所谓痹证者，是感受风寒湿邪等邪气，导致脏腑经络气血痹阻不通，引起以肢体关节疼痛痠楚，麻木沉重以及脏腑功能障碍为其主要症候的一类病证。《内经》认为，风寒湿邪是痹证的主要病因。脏腑内伤，营卫失调，是形成各种证型痹证的重要内在因素。如人体肌肤经络遭受风寒湿邪侵袭后，首先导致经脉气血痹阻不通，从而引起筋骨肌肉关节等疼痛、酸楚、麻木、重着等症，形成痹证。如遇饮食不节，起居不时，损伤六腑，则外邪即能循俞而入，形成六腑痹。《内经》说：“诸痹不已，亦益内也。”说明痹证传变的一般规律是由浅入深，由肌肤肢体而传变至五脏六腑。如五体痹，经久不愈，反复感受外邪，邪深入于里，发为五脏痹。至于治法又当根据疾病的具体情况进行辨证论治，如《临证指南医案》所载：“有卫阳疏，风邪入络而成痹者，以宣通经脉，甘寒去热为主；有经脉受伤，阳气不为护持而为痹者，以温养通补，扶持生气（阳气）为主；有暑伤气，湿热入络而为痹者，用舒通络脉之剂，使清阳流行为主；有风湿肿痛而为痹者，用参术益气，佐以风药壮气为主；有湿热伤气，及温热入血络而成痹者，用固卫阳以却邪，及宣通营络，兼治奇经为主；有肝阴虚邪气入络而为痹者，以咸苦滋阴，兼以通逐缓攻为主；有寒湿入络而成痹者，以微通其阳，兼以通补为主；有气滞热郁而成痹者，从气分宣通为主；有肝胃虚滞而成痹者，以两补厥阴、阳明为治；有风寒湿入下焦经隧而为痹者，用辛温以宣通经气为主；有肝胆风热而成痹者，用甘寒和阳，宣通脉络为主；有血虚络涩及营虚而成痹者，以养营养血为主；又有周痹、行痹、肢痹、筋痹，及风寒湿三气杂合之痹，亦不外乎流畅气血袪邪养正,宣通脉络诸法。”尤其是调和营卫，为治疗痹症所不可忽视的重要原则，《素问•痹论》说：“逆其气则病，从其气则愈。”这是从临床实践中总结出来经验之言。

## 八、痿类

### （一）概论

**五藏因肺热叶焦，发为痿躄。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述肺热叶焦是发生痿证的重要原因。

肺主气，朝百脉，居五脏之上，能输布精气津液于五脏百骸以濡养之。若七情内伤，气郁化火，致肺热叶焦，不能敷布精气津液，则五脏失养，四肢不用，发生痿躄。“痿躄”，手足痿废的通称。由于肺与诸痿相关，故不称“皮痿”而称痿躄。

* * *

**阳明为阖。阖折则气无所止息，而痿疾起矣。故痿疾者，取之阳明，视有余不足。无所止息者，真气稽留，邪气居之也。**

《灵枢•根结》

[讲解]

本文论述阳明为病也是引起痿疾的重要原因。

“阳明主阖”，谓阳明在里，蓄纳阳气充养内脏。“阖折”，即主阖的功能失常。人体赖气血以养，而阳明为气血生化之源，主四肢肌肉。如果阳明功能受损，则正气滞留不行，而邪气侵入不去，即所谓“无所止息”，而发为痿疾。故痿疾，可察属虚属实，取阳明而治。

* * *

**治痿者独取阳明。……阳明者，五藏六府之海，主闰宗筋（1），宗筋主束骨而利机关也（2）。冲脉者，经脉之海也，主渗灌谿谷（3），与阳明合于宗筋，阴阳揔宗筋之会,会于气街，而阳明为之长（4），皆属于带脉，而络于督脉（5）。故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也（6）。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述治痿独取阳明的道理。

（1）“闰”，据《甲乙经》作“润”，润养也。“宗筋”，这里指众筋，为许多筋的总称。阳明主受纳水谷，化生气血，资养脏腑，为五脏六腑气血生化之源，故称为“五脏六腑之海”。脏腑气血充盛，则能润养诸筋。

（2）“机关”，指全身关节而言。宗筋主约束骨骼关节，故《素问•五脏生成篇》说：“诸筋者，皆属于节。”由于脏腑气血充盛，诸筋得以濡养，则关节滑利，运动自如。

（3）“谿谷”，指大小分肉。冲脉气血充盛，受诸经朝会，能调节十二经气血，灌注脏腑肌肉，所以也称为“经脉之海”和“五脏六腑之海”。张景岳说：“故凡十二经之气血，此皆受之以营养周身，所以为五脏六腑之海。”

（4）“揔”，同总，聚合之意，也含为主的意思。“阴阳”，指阴经阳经，也即冲脉与阳明脉。宗筋聚于前阴，冲脉、阳明脉与诸筋会聚于此。会于前阴者，虽有九脉，但两者在诸筋中占重要地位，正如张景岳说：“宗筋聚于前阴。前阴者，足三阴、阳明、少阳及冲、任、督、蹻九脉之所会也。九者之中，则阳明为五脏六腑之海，冲为经脉之海，此一阴一阳总乎其间，故曰阴阳揔宗筋之会。”冲脉通过气街与阳明相会，以接受胃经气血，故冲脉气血实本于胃之气血，正如张景岳指出：“胃实为冲任血海之源”。罗国纲也说:“血气之盛衰，本于水谷之盛衰，而阳明胃经又为冲脉之本也。”可知全身气血皆由胃而生，故谓“阳明为之长”。

（5）“属”，管束。“络”，支别之脉贯通。冲脉与胃脉都能联属管束于带脉和督脉。带脉的作用是约束和调节上下纵行的各条经脉。督脉的作用则是调节阳经。

（6）“引”，收引，约束的意思。阳明虚则气血衰少,五脏六腑气血生化之源不足，故筋脉失养而弛纵。加之带脉不能收引约束在下的筋脉，故使两足痿软，不能运动。因此，治痿独取阳明，主要因为阳明胃是五脏六腑之海的原故。

### （二）证候

**有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述引起肺热叶焦的原因。

“失亡”，指不如意，不顺心的事。“所求不得”，指思虑太过。“肺鸣”，肺属金，金不平则鸣，指凡肺气上逆，所致喘息有音之证。“肺热叶焦”，即肺中有热，津液灼伤，肺叶焦枯。由于情志不舒，思虑太过，致气郁化火，火热灼伤肺津，肺燥气逆，则喘息有音，而发为肺热叶焦。

* * *

**故肺热叶焦，则皮毛虚弱急簿著，则生痿躄也。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述痿躄的成因。

“急”，疑是衍文。“薄”，指干枯萎缩；著，附着。“薄著”，指肌肤干枯萎缩而附着于骨上，“皮毛虚弱薄著”，即皮毛肌肉虚弱、干枯萎缩，附着在骨上。“痿躄”，痿指肢体萎软不用；躄指下肢软弱无力，不能步履之意。痿躄，统指四肢萎废不用。因肺朝百脉，输精于皮毛，故七情内伤，气郁化火，销烁肺金，致肺热叶焦。肺热津伤，精气津液不能敷布全身，皮毛肌肉失养则虚弱，见干枯萎缩，而附着在骨上。五脏失养、筋骨肌肉无以濡养，四肢不用，发为痿躄。

* * *

**始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。**

《素问•疏五过论》

[讲解]

本文进一步论述情志内伤是引起痿躄的重要病因。

“始富后贫”，即过去富贵，而今贫穷，必然忧愁思虑，情志不舒。“虽不伤邪”，指虽不伤于六淫外邪，但因忧愁思虑，损伤心肺，却致上焦不得布达气血，筋脉皮肤失养，于是，皮毛憔悴，筋脉萎缩拘挛，发为痿躄。

* * *

**悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述脉痿的成因。

“胞络”，指心包络脉，心包络代心用事。“绝”，阻闭不通的意思。崩，山倒塌，这里形容大量出血。“心下崩”，即心血下崩。由于悲哀太甚，心气内伤，致使心包络脉阻绝，心之阳气不得下交，郁而为火，心火内动，迫血妄行，血借小肠而出，故见数溲血。血下过多，大经空虚，经脉血少发为脉痿。

* * *

**心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。**

《素问•瘘论》

[讲解]

本文论述心气热引起的脉痿证。
“厥”，上逆之义。“枢折挈”，“枢”，枢纽，这里指关节。“折”，断也。“挈（qiè切）”，提举的意思。又，郭霭春校：“‘挈’上疑脱‘不’，字，王注‘膝腕枢纽如折去而不相提挈’，是王注本明作‘不挈’。”可从。故枢折不挈，指四肢关节弛缓如折，不能提举。“胫纵”，即小腿松弛不收。“任”，使用。由于心气热，火热上炎，下部血脉之血随之上逆，血逆于上则下部脉即空虚，血不濡养下肢关节，故见下肢关节活动不利，小腿弛纵无力，不能行走，而成脉痿。

* * *

**思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述情志内伤引起的筋痿证。

“意淫于外”，指意志淫佚，离散不收。“筋痿”，这里指诸筋弛缓，足痿不收。由于宗筋聚于前阴，故宗筋弛纵，则阳痿四肢不收。“白淫”，指男子遗精、滑精，女子带下。由于无休止地苦思冥想，而所盼望的又不得实现，终于思虑过度、意志淫佚离散，暗耗精气。加之入房太甚，直接耗散精气，精气受损，水不涵木，肝主筋，肝木失于濡养，故宗筋弛纵，发为筋痿。肾精外泄，故为白淫。本证为意淫或房劳太过，内伤精气，肝肾阴伤，宗筋失养所致。

* * *

**肝气热，则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述肝气热引起的筋痿证。

“筋膜”，指肌肉的肌腱部分。胆附于肝，互为表里，故肝气热，则火热上炎，而胆汁上溢，为口苦。肝主筋，肝热则津液不能濡润筋膜，筋枯收缩，失去约束的作用，肢体运动无力，于是成为筋痿。日久不愈，还可导致肌肉萎缩。

* * *

**有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述因湿而引起的肉痿证。
“渐”，吴崑注：“渐，近也。”即接触。“有渐于湿”，谓接触水湿，如在潮湿地区居处等。“以水为事”，指在水湿环境中工作。“事”，工作。“居处相湿”，今据《甲乙经》改作“居处伤湿”。“濡”，润也；“渍”，浸也。“肌肉濡渍”，即肌肉为水湿浸润。“痹而不仁”，即麻木不仁。由于时常接触水湿，或居处潮湿之地，或在水湿环境中工作，以致水湿内留，浸渍肌肉，营卫之气不行，肌肉失于温养，而见麻木不仁，发为肉痿。

* * *

**脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述脾气热而引起的肉痿证。

脾胃相合，开窍于口。脾气热，热灼津液，故胃干而渴。从“口渴”一症即可测知体内脾热胃干津液少的病机。因脾藏营，主肌肉，脾气热，则津液伤，营血亦少，肌肉无以濡养，故为顽麻不知痛痒，正如《素问•逆调论》所说：“营气虚则不仁。”于是成为肉痿之证。

* * *

**有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水藏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述骨痿的成因。

“阳气内伐”，指阳热之气内耗阴液。由于远行劳倦，耗伤精气，适逢气候大热，阳热内攻，津液耗伤，表现为口渴，欲饮水自救。阳热内耗阴液，损伤肾精。肾为水脏，水盛本能制火，今阳盛阴消，水不胜火，阴精不足，故骨枯髓虚，足不能支持身体，成为骨痿。

* * *

**肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文进一步论述骨痿的病机。

肾藏精，肾气热则精液燥竭。腰为肾之府，肾脉贯脊，故肾精不足，腰脊不能随意伸举。肾生骨髓、主骨，故肾气热，精液竭，致髓虚而骨枯，发为骨痿。

* * *

**帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荥而通其俞（1），调其虚实，和其逆顺（2），筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣（3）。**

《素问•痿论》

[讲解]

本文论述痿证的针刺方法和治疗原则。

（1）“荥”，指荥穴。十二经荥穴为：鱼际（肺）、二间（大肠）、内庭（胃）、大都（脾）、少府（心）、前谷（小肠）、足通谷（膀胱）、然谷（肾）、劳宫（心包）、液门（三焦）、侠溪（胆）、行间（肝）。“俞”，指俞穴。十二经俞穴为；太渊（肺）、三间（大肠）、陷谷（胃）、太白（脾）、神门（心）、后溪（小肠）、束骨（膀胱）、太溪（肾）、大陵（心包）、中渚（三焦）、足临泣（胆）、太冲（肝）。各补其荥而通其俞，即针刺荥穴以补其正气，针刺俞穴以疏泄其邪气。具体方法是：既要治取阳明，又要根据受病之经的不同而同时兼治。正如马莳所说：“今曰独取阳明，又必兼取所受病之经。假如治筋痿者，合胃与肝而治之。补阳明之荥穴内庭，肝之荥穴行间，胃之俞穴陷谷，肝之俞穴太冲。”

（2）“调其虚实”，即实者泻之，虚者补之。如张志聪注：“调其虚实者，气虚则补之，热盛则泻之也。”强调治疗痿证，要审察其属虚属实，不能一概认为痿证属虚。“和其逆顺”，即和调气血，使之平衡，正如《素问•至真要大论》说：“疏其血气，令其条达，而致和平。”

（3）“筋脉骨肉”，指筋痿、脉痿、骨痿、肉痿。“各以其时受月”，即各以脏腑所主的季节而进行针刺治疗。正如高士宗说：“肝主之筋，心主之脉，肾主之骨，脾主之肉，各以其四时受气之月而施治之，则病已矣。受气者，筋受气于春，脉受气于夏，骨受气于冬，肉受气于长夏”。

* * *

[临证意义]

痿证，是指肢体筋脉弛缓，软弱无力，日久因不能随意运动而致肌肉萎缩的一种病证。
《内经》在《痿论》一章中，比较详细地论述了痿证的病因病机、症状和治疗方法、原则等，为后世医家论治疗痿证奠定了理论基础。

关于痿证的病因病机，《内经》认为，外感六淫，或内伤七情，化火灼肺，津液耗伤；或因七情、劳倦等致五脏病热，阴精耗伤；或因脾胃虚弱，气血生化不足，都能致使皮肉脉筋骨五体失养，而形成痿证。包括感受湿邪，湿郁化热，湿热之邪，浸淫筋脉，所引起的痿证在内。

痿证的主要治疗原则是治痿独取阳明。这里的阳明，包括脾胃及大肠。治痿独取阳明的原则，是针对痿证的主要病机提出来的。从《痿论》中可以看出，虽然致痿的原因不同，累及的脏腑各别，发生的痿证类型有异，但是，“阴精不足”和“湿邪浸淫”是痿证的主要病机。此外《内经》说：“阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿而不用矣。”说明阳明为五脏六腑，十二经脉之海，若阳明病虚，则气血生化之源不足，脏腑经脉失养、而发生痿证。治痿独取阳明作为大法，就是针对瘘证的主要病机提出来的治疗原则。采取这一治疗措施，加强阳明生理功能，使气血津液充足，筋脉得以濡养，又使湿邪化除，有利于治愈痿证。后世医家深谙此理，总结出治痿独取阳明三法：一为润燥，无论肺热叶焦，或五脏气热阴伤，皆赖阳明以复其阴精的不足。所以怀抱奇说：“治痿之法，以润燥为第一义。”二为除湿，因脾主运化，故程国彭说：“取阳明者，所以祛其湿也。”三为补中，因阳明主润宗筋，补阳明既以润宗筋。正是这三法，为后世所遵循，他所创立的“五痿汤”即把治痿取阳明三法熔于一炉，而随证加减。

后世从“治痿独取阳明”中悟出，临床见证复杂多端，并非上述三法即可囊括，并且治取阳明，也不全在补，因此有用舟车丸，濬川散，承气汤从大肠泻下而痿证得愈的，这又是对《内经》理论的临床发挥。如李士材治朱太学，八年痿废，屡治无功，诊其人，六脉有力，饮食如常，认为此是实热内蒸。用承气汤，下六七行，左足便能伸缩，再用大承气汤，又下十余行，手中可以持物，更用黄连黄芩各一斤，酒蒸大黄八两，蜜丸，日服四钱，以人参汤送下。一月之内，去积滞甚多，四肢皆能展舒。曰：今积滞己尽，煎三才膏与之，以收其功。所以《灵枢•根结》说：“痿疾者取之阳明，视有余不足。”即强调痿证取之阳明，应当辨别虚实，而采用相应的补泻之法，当补则补，当泻则泻，万万不可拘泥于治痿用补。

《内经》在治痿独取阳明的原则下又提出要各补其荥而通其俞。如前所述，“治痿独取阳明”是针对痿病的主要病理过程而提出来的治疗原则。在临床上，对不同类型的痿证，都应注意考虑这一治疗原则的运用。此外，从理论上说，这一治则的提出，体现了《内经》辨病施治的精神。《内经》具体论述了五痿各自的病因病机及症状，在治痿独取阳明的基础上，提出了各补其荥而通俞的治疗原则，体现了《内经》辨病与辨证相结合的思想，即凡痿皆可取阳明而治，但同时又当着重治疗受病经脉与脏腑，通过前者以解决本病的基本矛盾，又通过后者以解决本病过程中的主要矛盾。后世医家接受这一治疗法则，而应用于临床，获得良好效果。如朱丹溪取《难经•七十五难》“泻南补北方”之法，用于痿证的治疗。对肺热叶焦之证，溶上述二种治疗原则，既清肺热，又调阳明，即所谓泻南方则肺金清，而东方有制，土不受戕。补北方则心火降，而西方有养，金不苦燥。

## 九、厥类

### （一）概论

**气多少逆皆为厥。**

《素问•方盛衰论》

[讲解]

本文论述厥证的基本病机为气逆。

“气多少”，《甲乙经》作“气之多少”。厥证的形成，是由于气逆不和所致，不论阴阳之气的多少，只要有上逆之象，皆为厥。如高士宗注：“是以阴阳之气，无论多少，若逆之则皆为厥矣”。

* * *

**下虚则厥。**

《灵枢•卫气》

[讲解]

本文论述肾阳衰惫所致的厥证。

“下虚”，指肾阳衰惫，从而发为厥证。张景岳说：“在下为本，本虚则厥，元阳下衰也。”这里厥有手足逆冷之义。《伤寒论》少阴虚寒之厥逆证即属此类。

* * *

**清浊相干，气乱于臂胫，则为四厥；乱于头则为厥逆，头重眩仆。**

《灵枢•五乱》

[讲解]

本文论述营卫气血逆乱而致的多种病证。

“清浊相干”，统指营卫气血逆乱。清气上升，当在阳分，浊气下降，当在阴分，若营卫气血阴阳逆乱，即为清浊相干。“气乱于臂胫，则为四厥”，臂指上肢；胫指下肢；“四厥”，即四肢厥冷。若这种逆乱发生在手足四肢，则阳气不能温煦四肢，即可见四肢厥冷。“乱于头则厥逆，头重眩仆”。“眩仆”，指眩晕仆倒的病证。营卫逆乱于头部，则失于精明而头重，甚则昏眩跌仆。

* * *

**厥逆之为病，足暴清，胸若将裂，肠若将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆涩。**

《灵枢•癫狂》

[讲解]

本文论述气逆而上的病证。

“足暴清”，即下肢突然发冷。“烦不能食”，《甲乙经》作“䐜不能食”为是，今从。阴阳气血逆乱，气逆于上，则下虚，故两足突然清冷。气逆于上，故胸部好象裂开一样，腹部好象刀割样疼痛。气逆则脾胃之气失常，故䐜胀不能食。气机逆乱，血脉运行不畅，故脉象不论大小，均呈涩象。此皆因厥逆之气所致。

* * *

**厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一曰乃知人者，何也？岐伯曰：阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满。阳气盛于上，则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述厥逆引起腹满和暴不知人的原因。

“暴不知人”，即指病人突然昏迷不省人事。“阴气”，即下气。下焦之气逆于上，而下气虚，下气虚则不能气化，故腹胀满。如尤在泾注：“阴气者，下气也，下气而盛于上，则下反无气矣。无气则不化，故腹胀满也”。“阳气盛于上”，是由于下气逆上而致上部之气偏盛。“邪气”，尤在泾注：“邪气，亦阴气，以其失正而上奔，即为邪气。邪气即逆，阳气乃乱，气治则明，乱则昏，故不知人也”。因此，下气逆于上，则上气逆乱，神明昏愦，故突然昏仆不省人事。

### （二）证候

**阳气衰于下，则为寒厥。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述寒厥的病机。

足三阳经起于足趾之外侧端。由于三阳脉气衰于下，则阳气少而阴气盛，阳虚阴盛则寒，故为寒厥。推演之，则凡是阳气亏虚，致阴盛阳衰者，都可引起寒厥。

* * *

**寒厥何失而然也？岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰（1）。此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上也（2）。气因于中，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也（3）。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述形成寒厥的病因病机。

（1）“失”，丢失、不足。张志聪注：“寒厥因失其所藏之阳，故曰失。”黄帝问道：寒厥是因为什么不足而形成的。岐伯联系脏象经络及四时阴阳理论予以解释。宗筋聚于前阴，与足之三阴、阳明、少阳及冲、任、督、蹻九脉总会于该处，所以说前阴是宗筋所聚集的地方，也是足太阴脾脉与足阳明胃脉汇合的场所。就四时阴阳的盛衰变化而言，春夏季节阳气多而阴气少，秋冬季节则阴气盛而阳气衰。

（2）“夺于所用”，指劳倦太过，或入房太甚，损伤肾中精气。“争”，引之意。段玉裁说：“凡言争者，谓引之使归于己也。”“下气”，指肾之精气。“上”，指脾胃水谷精气。“下气上争不能复”，即肾精亏耗太过，脾胃水谷精气补充不及。正如张景岳说：“精气之原，本于水谷，水谷不化，出于脾胃。……以精气言，则肾精之化因于胃。”所以“精虚于下，则取足于上，故下气上争也。去者太过，生者不及，故不能复也。”“精气溢下”，“溢”，通益，有进，增之意。“下”，低下，意谓精气愈越虚衰。“邪气因从之而上”，“邪气”，指阴寒之邪。“上”有大之意。意谓由于肾之精气日虚，则阴寒邪气因而偏盛。若有人自恃身体壮实，在秋冬应保养阴气之时，入房太甚，肾之精气损伤，又不能得到水谷精气的及时补充，则肾之精气更加虚衰，阴寒之邪因而偏盛。

（3）“气因于中”，“气”，指阴寒之气。“中”，指肾之精气。肾中精气不足，则肾中阳气日虚，而阴寒之气内生。肾中精气损伤，阳气虚衰，不能渗灌营运于经络，温煦肢体，阳气亏虚则阴寒内盛，故手足为之寒冷。正如上文所说：“其寒也，不从外，皆从内也。”姚止庵注：“阳虚则阴胜，阴胜则寒矣。然寒本于阳虚，故云从内。”

* * *

**寒气客于五藏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人。气复反则生矣。**

《素问•举痛论》

[讲解]

本文论述寒客五脏引起的昏厥证。

寒邪侵入五脏，致使五脏阳气上越而泄。“阴气竭”，张琦认为：“竭，当作极”。阳气泄越，则阴寒之气盛极，阴阳之气不相顺接，故昏不知人。若阳气入脏，见其人手足转温，出现烦躁等症，说明阴阳之气复返、即可苏醒。

* * *

**阴气衰于下，则为热厥。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述热厥的病机。

足之三阴经起于足趾内侧，由于三阴经气衰于下，则阴气虚而阳气盛，阴虚阳盛则热，故为热厥。推演之，凡阴虚阳盛都可引起热厥。

* * *

**酒入于胃，则络脉满而经脉虚（1）。脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四支也（2）。此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而慓悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也（3）。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述热厥的病因病机和症状。

（1）《灵枢•经脉》说：“饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛。”饮酒之后，络脉之血充满，经脉之血相对减少。《内经》借酒性热，热盛伤阴，阳盛阴虚，以说明热厥的病机。如张景岳说：“络满经虚者，酒能伤阴，阳盛则阴衰也。”高士宗也说：“阴虚阳盛则为热厥，故假饮酒以明之。”

（2）“阴气虚”，长期酗酒，酒性热，热则伤阴故阴气虚。“阳气入”，指阳热酒气乘虚而入。“精气竭”，指水谷精气衰竭。由于长期饮酒，酒性温热，热则伤阴而阴虚，阴虚则阳热乘虚而入，致胃中不和，脾亦因之不能为胃行其津液，化生精微，则精气竭绝，不能营养四肢。

（3）“数醉若饱以入房”，“若”，有及之意。意为饮酒过多及饱食后入房，致酒食之气郁结于脾中而不得消散，酒气与谷气相迫，化而为热，热盛于中，流溢于外，所以全身发热，小便色赤。由于酒气悍盛而猛烈，饮酒过多则热盛，热盛伤阴；纵欲则伤肾，肾之精气日衰而阴虚，阴虚则阳盛，阳热之气偏盛，而见手足发热的热厥证。

* * *

**阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。**

《素问•生气通天论》

[讲解]

本文论述煎厥证的病因、病机及症状。

“烦”，通繁，过多的意思。“张”，鸱张，亢盛之意。

“烦劳则张”，即阳气因过度劳作而亢盛鸱张。“辟”，通襞，即衣裙褶。“辟积”，引伸为重复，有反复发生之意。“辟积于夏”，即说烦劳则张的情况反复发生，并持续到炎热的夏天。“煎厥”，病名，指阴精竭绝，虚火上炎而致气逆昏厥的一种病证。“溃溃”，水奔流貌。“都（zhǔ主）”，通渚，即蓄水之所，这里引伸为防水堤。“溃溃乎若坏都”，形容煎厥证来势凶猛，如同蓄水之堤防崩溃而洪水泛滥一样。“汩汩”（gūgū骨骨）”，水急流之声。”汩汩乎不可止”，形容煎厥之发展迅速，如同水流急速而不可遏止。《素问•移精变气论》说：“动作以避寒。”说明动则生阳故过度劳作每致阳气亢盛鸱张，阳盛势必伤阴，所以引起精绝。“精”，指阴精，包括精、血、津液。“绝”，衰竭之意。夏为阳盛阴衰之时，若烦劳则张的情况，反复发生，到了夏天，则火更炽而精益亏，亢阳厥逆，发为煎厥之证。耳目都赖精血以养，若阴精衰竭，耳失所养则不能听，目失所养则不能视，其病来势凶猛，发展迅速。

* * *

**所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者，名曰煎厥。**

《素问•脉解篇》

[讲解]

本文论述肝郁化热伤阴所致煎厥的病机。

“少气”，高士宗注：“少气者，气并于下也”。本经《调经论》云：“血并于上，气并于下，心惋善怒。”“下”，指膈下，肝所在的部位，气偏聚于膈下，相对而言，身体其他部位则气少。“不治”，即失调。“阳气不治”，指阳气不舒。“肝气当治而未得者”，指肝气失于条达之性。“煎厥”，吴崑注：“煎厥者，怒志煎熬厥逆也。”即怒气久郁，化热伤阴之证。少气和善怒二症，都由于阳气不舒，郁结于里，而不能外达，肝木失于条达所致。因肝气久郁，化热伤阴，阳盛阴虚，而致气逆昏厥，发为煎厥之证。

* * *

**阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥，有伤于筋，纵，其若不容。**

《素问•生气通天论》

[讲解]

本文论述薄厥证的病因病机及症状。

“形气绝”，“形”，指形体。“气”，气血。“绝”，阻绝不通。“菀”，同郁，郁积之意。“血菀于上”，即血郁积于上。“薄厥”，指大怒而致气血逆不下的昏厥证。“其若不容”，“其”，指代四肢。“若”，乃也，则也。“容”，作用。“不容”，指肢体不能随意活动。由于大怒等情志刺激，怒则气血逆上，形体中气血上逆而阻滞不通，血液都郁积于上而不下，发为薄厥。由于气血上逆郁积于上，阻滞不通而筋脉不得气血的濡养，则筋脉弛纵，四肢不能随意运动。

* * *

**脉至如喘，名曰暴厥，暴厥者不知与人言。**

《素问•大奇论》

[讲解]

本文论述气火上逆所致的暴厥。

“喘”，急促。“脉至如喘”，即脉来急促。如高士宗注：“喘，疾促不伦也。”“暴厥”，指突然昏仆，不省人事之证。气火上逆，壅蔽神明，故突然昏仆，不省人事。

* * *

**血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。**

《素问•调经论》

[讲解]

本文论述大厥的病机、症状及预后。

人身气血有升有降为常，有升无降或有降无升等皆为逆。大厥的病机是气血偏聚于上而不降，神明为之蔽阻，出现突然昏倒，不省人事之症，即“暴死”，这是大厥的主要临床表现。若病势好转，上逆的气血能复返下行，则能生；若气血不返下行，则预后不良。

* * *

[临证意义]

《内经》有关“厥”的论述甚多，不仅有《素问•厥论》、《素问•气厥论》和《灵枢•厥病》等专篇，而且在其它篇章之中亦多有论及，涉及寒厥、热厥、煎厥、薄厥、大厥、尸厥等证。

《内经》所论“厥”之含义，概括起来有三个方面：一指突然昏厥，不省人事；二指四肢逆冷；三指气逆而上。另外《素问•厥论》亦称手足热为热厥。虽然“厥”的含义颇多，但“厥者，气逆也”，是其纲要。所以说厥证，是阴阳失调，气机逆乱而致突然昏倒，不省人事，或伴四肢厥冷为主要表现的一种病证。

关于厥证的病因病机，《内经》认为，有因外感寒邪者，寒客于五脏，致五脏阳虚，阴寒盛极，阴阳二气不相顺接，而成昏仆，不省人事，伴四肢厥冷之证。有因大怒不节，情志过极者，致气逆而上，气逼血升，郁积于上，发为薄厥。或郁怒伤肝，肝郁化火，火耗阴精，阳盛阴虚，发为煎厥。有因素喜饮酒者，纵饮无度，内伤脾土，湿热内生，发生热厥。或酒热伤阴，阳盛阴虚也能致厥。也有因劳倦、房事过度者。过度劳作，阳气弛张，损耗阴精，阳盛阴虚，发为煎厥。若房事不节，纵欲伤肾，肾精下亏，不能温煦，致四肢厥逆，所谓“下虚则厥”，“肾气虚则厥”皆是。总之，厥证病因虽然各异，但其基本病理主要在于气机逆乱，升降乖异，气血运行失常，阴阳之气不能顺接。

关于厥证的辨证施治，后世医家根据《内经》所述，指出对寒客五脏，阳虚阴盛，阴阳之气不能顺接者，当温经散寒，回阳救逆，如《医学入门》说：“寒泣血发厥，脉沉微者，理中汤、四逆汤”。如吕元膺治一僧，病厥，已三日不知人，切其脉，诊为寒邪乘入肝肾所致，法当以辛甘复其阳，为作汤三升，顿服即起。对于冒犯不正之气，气闭不行，而致的尸厥，急当芳香辟秽，开窍醒神，调气善后。正如《丹溪心法》说：“尸厥、飞尸、卒厥，即中恶之候，因冒犯不正之气，忽然手足厥冷，肌肤粟起，头面青黑，精神不守；或错言妄语，牙紧口噤；或昏不知人，头旋晕倒，此是卒厥。客忤，飞尸鬼击，吊死问丧，入庙登塚，多有此病，以苏合丸灌之。候稍苏，以调气散和平胃散服。”

由大怒气逆，气血上郁，而致昏厥者，治宜降气活血，若兼郁火者，还可兼以清心。喻嘉言曾治一女，时多暴怒，致经行复止，入秋以来，渐觉气逆上厥，如畏舟船之状，动则晕厥，久久卧于床中，时若天翻地覆，不能强起，百般医治无效。因用人参三五分，略宁片刻，最后服至五钱一剂。病转凶危。大热引饮，脑间有如刀劈，食少泻多。喻氏诊之，认为是怒甚则血郁于上，而气不返于下者，名曰厥巅疾。厥者，逆也，巅者高也。气与血倶逆于高巅，故动则眩晕也。又以上盛下虚者，过在少阳。少阳者，足少阳胆也。胆之穴皆络于脑，郁怒之火，上冲于脑，得补而炽，其痛如劈，同为厥巅之疾也。风火相煽，故振摇而热蒸，木土相凌，故食少多泻。于是取《内经》铁落镇坠之意，以代赭石、龙胆草、芦荟、黄连之属，降其上逆之气；以蜀漆、丹皮、赤芍之属，行其上郁之血；以牡蛎，龙骨、五味之属，敛其浮游之神。最要在每剂药中，加入生猪胆汁二枚，以少阳热炽，胆汁必干，以同类之物济之，资其持危扶颠之用。连进十余剂，诸证退，后调理而痊愈。

对素喜饮酒，湿热内生，或热盛伤阴所致的热厥证，其治疗方法，正如李梃所说：“热厥因醉饱入房，湿热郁脾土，不能渗营四肢，阳气独盛，故手足心热，宜补中益气汤，升阳散火汤，火郁汤。”张景岳也说：“酒厥之证，即经所云热厥之属也。又经云酒风者，亦此类也。凡纵饮无节之人，多有此病。……酒厥则全似中风，轻者犹不知人，重者卒而晕倒，忽然昏愦，或燥烦、或不语、或痰涎如涌、或气喘发热、或咳嗽、或吐血，但察其大便干燥，脉实喜冷者，此湿热上壅之证，宜以抽薪饮之类，疾降其火。……此证大忌辛燥等物，务使湿热渐退，神气稍复，然后用补阴等剂以善其后。其有大便不实，或无火证而脉见缓弱者，则不宜清火，但以二陈汤、六君子汤、或金水六君子汤之类主之。若因酒伤阴，以致脾肾两虚而为厥脱者，非速救本源，终无济也。凡患此者，宜终身忌酒。”对《内经》热厥的治疗，刘河间还提出滋阴泻火之法。他说：“《内经》曰寒热二厥者，皆常病虚损证也，并宜补益之法，但热厥补阴，寒厥补阳耳。所谓壮水之主，以制阳光；益火之原，以消阴翳也。”但是，《内经》所谓热厥，与《伤寒论》之热厥廻异，不可混淆。

阳气因过劳而鸱张，热盛伤阴，形成煎厥，治疗应当滋阴泻火。《临证指南医案•痉厥》王案下记载：“经云，烦劳则张，精绝，辟积于夏，令人煎厥。夫劳动则阳气弛张，以阴精不司留恋其阳，虽有若无，故曰绝。积之既久，逢夏季阳正开泄，五志火动风生，若煎熬者然，斯为晕厥耳。治法以清心益肾，使肝胆相火，内风不为暴起，然必薄味静养为稳。连翘心、玄参心、竹叶心、知母、细生地、生白芍。”本证乃因过劳而致阳盛精绝，治当以壮水制火之法。

若劳倦房事太过，损伤肾精，下元亏虚，不能温煦，可见四肢厥冷之寒厥证，当温阳散寒，回阳救逆，四逆汤之属。

对厥证的诊治，首先宜审察其因，故对病史的了解十分重要，如薄厥得之于怒，热厥因之于酒等。因而应当详细询问病史。其次是辨证施治，针对发病后的病机，予以治疗。此外，由于厥证常有暴不知人，昏仆倒地之症，故治疗上还应当遵循急则治标，缓则治本的治疗原则，当辨明寒热，急以开窍通关之剂。

## 十、头痛类

### （一）概论

**人有病头痛，以数岁不已，此安得之？名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。**

《素问•奇病论》

[讲解]

本文论述寒邪深入于脑所引起的头痛。

“大寒”，指寒性峻烈之邪。“脑逆”，指寒邪上逆于脑。有人患头痛而多年不愈，是由于受峻烈的寒邪侵袭所致。寒属水，肾也属水，故大寒之邪伤人，易内传骨髓，脑为髓之海，所以大寒邪气常由髓上逆于脑而致头痛。髓充养于骨，齿为骨之余，现大寒入髓，故兼见齿痛。如张介宾注：“髓以脑为主，诸髓皆属于脑也；故大寒至髓，则上入头脑而为痛，其邪深，故数岁不已，髓为骨之充，故头痛齿亦痛，是因邪逆于上，故名曰厥逆。”

* * *

**病热而有所痛者何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也⑴，人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也（2）。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃䐜胀而头痛也（3）。**

《素问•腹中论》

[讲解J

本文论述热盛于三阳经所引起的头痛。

（1）“阳脉”，指三阳经脉受病。“三阳”，太阳、少阳、阳明三脉。“动”，以《甲乙经》作“盛”，为是。’三阳属表，外邪侵袭，病发热而头痛者，是三阳受病，火热亢盛，气实血涌，故三阳脉来动盛有力。

（2）“人迎”，指结喉两旁一寸五分处动脉，属足阳明胃经。高士宗说：“三阳主六腑，六腑以胃为本，故人迎之脉以候三阳”。“盛”，大也。“入阴也”，据《新校正》云：“《甲乙》无‘入阴也’三字。”故为衍文不释。人迎候三阳，寸口候三阴。今外邪侵袭，三阳受病，火热亢盛，病见发热。若人迎大一倍于寸口，是病在少阳；大两倍于寸口，是病在太阳；大三倍于寸口，是病在阳明。

（3）“阳入于阴”，阳指三阳经，阴指三阴经。谓邪在三阳传入三阴。头为诸阳之会，热邪盛于三阳，上逆于头故头痛；若邪气经三阳传入三阴，影响太阴脾土的运化功能，则见腹满䐜胀。

* * *

**头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。**

《素问•五藏生成篇》

[讲解]

本文论述少阴阳虚，太阳外寒所致的头痛。

“巅”，指头顶部，“巅疾，”谓头部疾患。“过”，病变的意思。“巨阳”，即太阳。文中“头痛巅疾”，是指本病的主症；“下虚上实”，是指本病的病机；“过在足少阴巨阳”，是指本病的病位；“甚则入肾”，是指本病的发展趋势。头痛分外感内伤，此证属少阴阳虚，太阳感寒所致的头痛，《兰室秘藏》说：“如气上不下，头痛巅疾者，下虚上实也。过在足少阴、巨阳，甚则入肾，寒湿头痛也。”这是内伤而兼外感的头痛，故可以麻黄附子细辛汤进行治疗。

* * *

**头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。**

《素问•通评虚实论》

[讲解]

本文论述肠胃病变引起的头痛。

“九窍”，指耳、目、口、鼻、前后二阴。肠胃主管水谷的吸收、消化、排泄，若升清降浊功能失常，就会引起头痛和九窍不利的病变。马莳说：“大肠为传道之府，小肠为受盛之府，胃为仓廪之府。今肠胃痞塞，则升降出入，脉道阻滞，故为头痛耳鸣，为九窍不利，诸证所由生也。”说明头痛等证可由肠胃病变所引起。如《续名医类案》载：“窦材治一人，起居如常，但时发头痛，此宿食在胃脘，服丁香丸十粒而愈”，此为阳明食积所致的头痛。

* * *

**厥成为巅疾。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文论述厥逆致巅疾。

“厥”，指气上逆。“巅疾”，即巅顶之疾，如头痛、头昏之类。凡气逆于上，“或蔽覆其清明，或壅遏其经隧”，皆可导致头痛。如厥阴风火上逆，肾虚气逆，痰火上逆等，均为临床所常见。

### （二）证候

**膀胱足太阳之脉，……是动则病冲头痛，目似脱，项如拔。**

《灵枢•经脉》

[讲解]

本文论述太阳头痛证。

'“是动”，张志聪说：“夫是动者，病因于外。”徐灵胎说：“是动诸病乃本经之病。”故“是动”之病，即经脉受到外邪侵犯所发生的病证。足太阳膀胱经，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅入络脑，还出别下项，……故外邪侵袭膀胱经脉，邪气上冲，经输不利，故见头痛及眼球好象脱出，颈项象被扯拔一样。

* * *

**阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。**

《灵枢•寒热病》

[讲解]

本文论述阳明头痛证。

“迎”，据《甲乙经》、《太素》等当作“逆”。“人迎”，这里指足阳明胃经穴，喉结旁开1.5寸处。全句意为，阳明胃经邪盛，上逆于头故头痛。阳明经气上逆，致使肺气不降，故胸中满闷，呼吸不利。治疗当取足阳明经人迎穴，以泻热降逆。《伤寒论》也认为，燥屎结于下，浊气攻冲于上，可致气喘昏冒，当用大承气汤攻下热结。.

* * *

**厥头痛，面若肿，起而烦心，取之足阳明，太阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述足阳明经气逆乱所致的头痛。

“厥头痛”，指经气逆乱上冲头脑而致的头痛，正如马莳注云：“厥头痛者，邪气逆于他经，上干于头而痛也。”足阳明经气逆乱，上冲于头故头痛。足阳明经脉上循于面而胃络通心，故邪逆于阳明，可兼见面部浮肿，心烦等症。可选足阳明胃经穴位治之。若阳明气逆，病及太阴；或太阴病变，而致足阳明气逆者，当兼取足太阴而治。

* * *

**胆足少阳之脉，……是主骨所生病者，头痛。**

《灵枢•经脉》

[讲解]

本文论述少阳头痛证。

胆足少阳之脉，何以主骨所生病者？其理约有二点：一，胆附于肝，在体为筋，肾与膀胱相表里，在体合骨。肝藏血，血生精，精濡于骨；肾藏精，精生血，血荣于筋。概括说明了筋与骨的关系，故《新校正》引全元起注：“少阳者肝之志，肝候筋，筋会于骨，是少阳之气所荣，故言主于骨。”二，《难经•四十五难》有“髓会绝骨”之说。绝骨，系足少阳经穴，说明骨髓的气化所聚，在于少阳。此外，张景岳还从味苦质刚方面解释了胆主骨所生病的原因，“胆味苦，苦走骨，故胆主骨所生病。又骨为干，其质刚，胆为中正之官，其气亦刚，胆病则失其刚，故病及于骨。凡惊风伤胆者骨必软，即其明证。”由上可见，少阳与骨有密切联系。少阳之气发于骨，骨的运动功能受少阳支配。若少阳有病则可直接影响到骨。如杨上善注云：“足少阳主骨，络于诸节，故病诸节痛也。”

足少阳胆经，走于目锐毗，上抵头角，且又主骨，故胆气上逆，清空受扰，发为头痛。

* * *

**厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，写出其血，后取足少阳。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述足少阳经气逆乱所致的头痛。

“涌”，涌盛。“写”，同泻。耳前后脉为足少阳经循行部分。足少阳经经气逆乱，上冲于头故头痛剧烈，少阳以相火用事，火气上逆则表现为耳前后脉络充盛而有热感。此时应急则治其标，先刺破脉络出血，以泻其热，再取足少阳胆经有关穴位进行调理。

* * *

**厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述太阴头痛证。

“意善忘”，脾藏意，意者忆也，有记忆之义，太阴经气逆乱，影响脾志，故善忘，正如张志聪注云：“太阴之气厥逆，则脾脏之神志昏迷，故意善忘也。”“按之不得”，孙鼎宜注云：“阳邪在头而无定所，则按之不得。”即头痛找寻不到固定的部位。“头面左右动脉”，指足阳明经循于头面的部分。足太阴足阳明，互为表里，因此，太阴之气，厥逆于上，病及阳明，发为头痛，故治疗先取头面左右的足阳明经穴，以泄其邪，然后取足太阴经穴以补脾气。

* * *

**厥头痛，贞贞头重而痛，写头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述少阴头痛证。

“贞贞”，固定不移的意思。“五行（háng杭）”，五行指头部分布着的五条经脉路线，中行为督脉，其旁左右两行为足太阳膀胱经，又旁左右两行为足少阳胆经。“行五”，指上述五行经脉路线，每行在头部各有五穴，如中行督脉经的上星、囟会、前顶、百会、后顶；次两旁足太阳膀胱经的五处、承光，通天、络却、玉枕；又次两旁足少阳胆经的临泣，目窗、正营、承灵、脑空等，共二十五穴。肾水不足，心火独亢，皆少阴经气逆乱，上冲于头顶故头痛，特点为头重痛，固定不移。治疗时可选取头部穴位，以散阳热厥逆之气，再取手少阴心经以泻火，后取足少阴肾经以壮水。本条体现了壮水制火，泻南补北之法。

* * *

**厥头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述厥阴头痛证。

“头脉痛”，谓头部脉络作痛。“反盛”，指头部脉络搏动激烈，异常盛满。全句意即足厥阴属肝络胆，上连于目，与督脉会于巅顶，肝气上逆，故头脉痛。疏泄失职，故情绪悲苦，常哭泣。察其头部脉络搏动激烈，异常盛满之处，用针刺破出血，以泄其邪，然后取足厥阴肝经而调理。

* * *

**肝气逆则头痛。**

《素问•藏气法时论》

[讲解]

本文论述肝气上逆引起的头痛证。

足厥阴肝经，上于巅顶。若肝郁化火，气火上逆；或肝肾阴虚，肝阳亢逆于上；或肝失疏泄，肝气上逆；或厥阴寒气上攻等，皆能引起头痛。如当归芦荟丸、龙胆泻肝汤清泻肝火，用治肝火上炎之头痛；天麻钩藤饮平肝潜阳，用治肝阳上亢的头痛；吴茱萸汤散寒降逆，用治厥阴寒气上攻的头痛。

* * *

**头半寒痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、阳明。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述偏头痛。

“头半寒痛”，指偏头有冷痛感。头为诸阳之会，手足三阳经皆上循于头，太阳经脉在中，手足少阳、阳明皆分络于头之左右，循耳上行头角，故寒邪客于少阳阳明经脉，则为偏头痛，所以可用针刺二经的穴位以治疗偏头痛。张志聪注云：“先取手而后取足者，手经之脉，上于头而交于足经也。”反映了《内经》有病早治、既病防变的思想。外邪侵犯经脉，始于手经然后传入与其相表里的足经。今见偏头冷痛，应当早期治疗，先取手经穴位治疗，以防传变。若病邪深入，传于足经，则又当取足经穴位以泻其邪。

* * *

**真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述真头痛证。

“真头痛”，指不因经气逆乱上冲头部，而因邪气在脑所致的剧烈头痛。“节”，指肘膝关节。全句意即寒气入深，直犯于脑，头为诸阳之会，寒气内盛于脑，则阳气败竭，邪气盛而正气衰，故见脑尽痛。四肢为诸阳之本，今寒气入脑，阳气败竭，四肢失温，则手足冷到肘膝关节，而为死证。

* * *

[临证意义]

头痛，是病人的自觉症状，为临床的常见病证。《内经》对头痛的论述较详，有头痛、厥头痛、真头痛、头半痛（偏头痛）等名称。

头痛的病因，可分为外感内伤两大类。凡六淫之邪外袭，上犯巅顶，阻遏清阳，或内伤诸疾，导致气血阴阳逆乱、瘀血阻滞、脑失所养等，皆可发生头痛，其病机可用一“厥”字概括。“厥”者逆也，《内经》认为，头痛多由经气逆乱，上冲于头所致。如王肯堂说：“试考《内经》论头痛所因以明之。如风从外入，振寒汗出，头痛。……凡此皆六气相侵，与清阳之真气相薄而痛者也。至于……《灵枢》谓厥头痛，面若肿起而烦心，取足阳明、太阴。……凡此皆脏腑经脉之气逆，上乱于头之清道，致其不得运行，壅遏经隧而痛者也。盖头象天，三阳六腑清阳之气皆会于此，三阴五脏精华之血，亦皆注于此。于是天气所发六淫之邪，人气所变五贼之逆，皆能相害。”

《内经》对头痛的辨证施治，除提出要审察病因病机外，尤其强调要根据头痛部位的不同，参照经络循行部位，判断病在何经，进行分经论治。如足太阳膀胱经，起于目内眦，上额交巅，其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，因此太阳经气逆乱，见头痛而伴见项痛，腰脊痛，治疗取足太阳经。再如足少阳胆经，起于目锐眦，上抵头角，下耳后循颈，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，故足少阳经气逆乱，见耳前后脉涌有热感，治取足少阳。再如头半痛，取分布循行于头侧的手足少阳、阳明经以治之。这些理论对后世影响颇大。如张从政说：“夫头痛不止，乃三阳之受病也。三阳者，各分部分，头与项痛者，是足太阳膀胱之经也。攒竹痛，俗呼为眉棱痛者是也；额角上痛，俗呼为偏头痛者，是少阳经也。”再如分经论治者，李东垣说：“故太阳头痛，恶风脉浮紧，川芎羌活独活麻黄之类为主。少阳经头痛，脉弦细往来寒热，柴胡为主。阳明头痛，自汗发热恶寒脉浮缓长实者，升麻葛根石膏白芷为主。太阴头痛，必有痰、体重或腹痛为痰癖，其脉沉缓，苍术半夏南星为主。少阴经头痛，三阴三阳经不流行，而足寒气逆为寒厥，其脉沉细，麻黄附子细辛为主。厥阴头项痛，或吐痰沫厥冷，其脉浮缓，吴茱萸汤主之”。还有主张在辨证施治原则下，时或选用引经药者，如朱丹溪说：“头痛须用川芎，如不愈各加引经药。太阳川芎，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴细辛，厥阴吴茱萸。”此对发挥原方药效，有一定帮助。

《内经》述及的一些头痛的脉象和症状特点，亦可作为临床辨证之参考。譬如经云“寸口之脉中手短者曰头痛”，短为气病，有虚实之分。有属阳气亏虚者，如吴孚先治一人，患头痛不止，脉短而涩。吴氏认为，头为诸阳之首，若外邪所乘，脉当浮紧而弦，今反短涩，短则阳脱于上，涩则阴衰于下，更加手足厥冷一症，为真头痛，法在不治。若能猛进参附，或翼挽回万一。吴氏如法治之，果愈。又如经云少阴厥头痛，为“贞贞头重而痛”。如李士材治蒋少宰，头痛如破，昏重不宁，风药血药痰药久治无功。其脉尺微寸滑，诊为肾虚水泛为痰，用地黄、山药、丹皮、泽泻、茯苓、沉香，两日则减六七，再用七味人参汤送服前方，五日其病若失。

## 十一、胁痛类

### （一）概论

**岁火太过，炎暑流行，……甚则胸中痛，胁支满，胁痛。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述火热所致的胁痛证。

“岁火太过，炎暑流行”，指火运太过之年，气候炎热。由于气候炎热，使人心火偏亢，火热内盛。手少阴心经之脉起于心中，其直者，复从心系却上肺，下出腋下，故火热灼伤经脉，脉气逆乱，故见胸中痛，胁胀满，甚或胁痛。马莳注：“火邪有余，心气太过，为胸中痛，胁支满，胁痛……正以手少阴心经之脉支别者，循胸出胁，直行者，从心系却上肺，下出腋下，……故诸病有如是也。”

* * *

**岁火不及，寒乃大行，……民病胸中痛，胁支满，两胁痛。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述寒伤心阳所致的胁痛。

“岁火不及，寒乃大行”，指火运不及之年，气候寒冷。从五行而言，火不及，则水必乘之，所谓“其不及则己所不胜侮而乘之”。在人体，因心阳素虚，复因寒邪偏盛，内外相合，损伤心阳，致心阳不振，故胸中痛。手少阴心经从心系却上肺，下出腋下。寒邪阻滞，经脉气血不通，可见胁肋胀满，疼痛。

* * *

**岁金太过，燥金流行，肝木受邪，民病两胁下少腹痛。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述燥气伤肝所致的胁痛。

“岁金太过，燥气流行，肝木受邪”，指金运太过之年，燥气偏胜。从五行而言，燥属金，故燥金太过必乘风木，所谓“气有余则制己所胜”。在人体，肝旺于春，肝属木，故气候偏燥，肝木受到影响而发生疾病。肝经抵少腹，上贯膈，布胁肋，故肝经为病，可见两胁下及少腹疼痛。

* * *

**金郁之发，……民病咳逆，心胁满，引少腹，善暴痛，不可反侧。**

《素问•六元正纪大论》

[讲解]

本文论述肺气失调伤肝所致的胁痛。

“咳逆”，指咳嗽气喘。“心胁”，指胸胁。“善暴痛”，指胸胁痛常突然发作。“不可反侧”，即身体不能转侧，活动不利。“金郁之发”，指金气被郁至极时而发作，这时气候偏燥。燥属金。故在“金郁之发”的时候，气候偏燥，影响人体，则肺气偏胜。肺气失于宣降，上逆为咳为喘。肺气偏胜，金能乘木，故肝木受病。肝失疏泄，则胸胁胀满，牵引少腹。肝属风，其性急暴，肝主筋，故肝木受病，筋脉拘急，致疼痛突然发作，身体转侧活动不利。

* * *

**岁木太过，风气流行，……民病……反胁痛而吐甚。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述肝气偏胜而致的胁痛。

“岁木太过，风气流行”，指木运太过之年，风气偏胜。“风气通于肝”（《素问•阴阳应象大论》），故在木运太过之年，风气偏胜，导致人体肝气亦胜，肝失疏泄之职，故见胁痛。肝气太盛，横逆犯胃，胃气不和，上逆作吐。

* * *

**肝雍两胠满。**

《素问•大奇论》

[讲解]

本文论述肝为邪气壅塞所致的胁满。

“雍”，同壅，壅滞不畅的意思。张志聪注：“壅者，谓脏气满而外壅于经络也。”“胠”，指腋下胁部。肝脏为邪气壅滞，气机阻闭，影响其经脉，则经气也壅滞不畅。肝之脉，上贯肝膈，布胁肋，故见两胠部胀满。

* * *

**肝有邪，则气留于两胁。**

《灵枢•邪客》

[讲解]

本文论述肝受邪气影响两胁的机理。

“气”，指邪气。“留”，同溜，流的意思。肝经行于胁肋。故肝脏受邪，邪气能随着经脉流注于两胁，两胁或胀或痛等诸症由是而作。

* * *

**少阳之厥则……胁痛。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述少阳厥逆所致的胁痛。

“厥”，气上逆的意思。由于少阳胆经从缺盆下腋，循胸，过季胁下。又肝胆相合，肝主筋藏血，其脉布胸胁。故少阳之气厥逆而上，或胆火上逆，灼伤肝血，致筋脉拘急而见胁痛等症。或由寒气上逆，寒主收引凝滞，则少阳经气阻滞，也可见胁痛之症。

* * *

**厥阴之胜，……胃脘当心而痛，上支两胁。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述肝气偏胜所致的胁痛。

“厥阴之胜”，指厥阴风木主岁之年，风气偏胜。“风气通于肝”，故风木主岁之年，风气偏胜，影响人体则致肝气相应偏胜。肝脉布胸胁，故肝气失调，则见胁痛胀满。木能乘土，肝气偏胜，横逆犯胃，胃中不和，故胃痛。

* * *

**岁土不及，……胸胁暴痛，下引少腹。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述肝旺脾虚所致的胁痛。

“岁土不及”，指土运不及之年。从五行而言，土不及则木乘之，所谓“其不及则己所不胜侮而乘之”。在人体，因脾土不足，则肝木乘之。肝脉抵少腹，循胸胁，故肝气偏旺，则胸胁暴痛，下引少腹。张仲景遵经旨谓：“见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之。”尤在泾说：“盖脏病惟虚者受之，而实则不受；脏邪惟实则能传，而虚则不传。”因此，本脏先虚，最易受他脏之气乘侮。

* * *

**邪客于足少阳之络，令人胁痛，不得息，咳而汗出。**

《素问•缪刺论》

[讲解]

本文论述邪气侵袭足少阳所致的胁痛。

“客”，侵袭的意思。足少阳胆经，合缺盆以下胸中，贯膈属胆络肝，循胁里。故邪气侵袭足少阳之络脉，致经气不利，可见胁痛。若邪气厥逆，上犯于肺，可引起呼吸不利和咳嗽。少阳相火主气，邪客于少阳，易从热化。阳热逼津外泄，故汗出。汗出一症，不仅由心所主，其他各脏有病也都能导致汗出。所以《王氏医存》说：“五脏皆有汗，不独心也。”提示临床诊治汗证，思路应当宽阔。

* * *

**心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛。**

《素问•藏气法时论》

[讲解]

本文论述心病所致的胁痛。

由于手少阴经脉起于心中，从心系却上肺，下出腋下。而代心行令的心包络经也循胸出胁，因此，凡是心病，不论寒热虚实，如心火偏盛，或瘀血阻闭，或心阳不振，或水气凌心等，都可引起胸中痛。经脉之气不利，则见胁痛，胁肋胀满等症。

### （二）证候

**肝热病者，……热争则狂言及惊，胁满痛、手足躁，不得安卧。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述肝热所致的胁痛。

“热争”，即热邪与正气相争，也即邪正相争的意思。吴崑注：“热甚则与脏气相薄，邪气分争”。“惊”，指惊骇。“手足躁”，即手足躁动不宁。肝经火热炽盛，邪热与正气相争，则热势更甚。火热炎上，上扰神魂，不得内藏，故狂言惊骇。肝脉布胸胁，火灼肝经，故胁痛胀满。火热内盛，灼伤肝血，血不养筋，肝风内动，故手足为之躁动。肝热乘土，“胃不和则卧不安”，故不得安卧。

* * *

**热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述足少阳经热所致的胁痛。

“先胸胁痛，手足躁”，即热病中先见胸胁疼痛、手足躁动之症。热病先胸胁痛，手足躁，提示病位在足少阳经。由于足少阳经下胸中贯膈属胆络肝，循胁里，故火热内迫足少阳经，经气不利，故胸胁疼痛。足少阳与足厥阴同属木而主筋，故热甚则筋急，见手足躁动。如果不及时进行正确的治疗，病邪可深入于里。邪热犯于手足三阳三阴经，其传变的一般规律是由表入里。少阳为一阳，为三阳之末，三阳传尽则当传入三阴。太阴为至阴，三阴之始，故邪传三阴，太阴先受其邪。因此，治疗应当一方面泻足少阳的热邪，另一方面补足太阴之正气，以先安未受邪之地。

* * *

**寒气客于厥阴之脉，……则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。**

《素问•举痛论》

[讲解]

本文论述寒邪客于足厥阴所致的胁痛。

“泣”，同涩。“血泣”，即血行滞涩不通。“急”，拘急。“脉急”，指肝经之脉拘急。肝足厥阴之脉络阴器，抵少腹，上贯肝膈，布胸胁。肝藏血，主筋。寒邪侵袭于肝经，则肝脉气血凝涩不通，筋脉拘急，故胁痛，牵引少腹而痛。

* * *

**燥气下临，肝气上从……胁痛，目赤。**

《素问•五常政大论》

[讲解]

本文论述燥气伤肝所致的胁痛。

“燥气下临”，燥气，这里指凉气。在阳明燥金司天之年，气候偏凉。“肝气上从”，上从，指受司天之气的影响。人体的肝气，因阳明司天之年，气候偏凉，燥属金，金能乘木，而受影响，发生疾病。肝脉循于胸胁，上络于目，燥气伤肝，肝气失于疏泄，故胁痛。肝失疏泄，郁而化热，上炎于目，故目赤。

* * *

**风淫所胜，……心痛支满，两胁里急，饮食不下。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述风气偏胜所致的胁痛。

“风淫所胜”，指厥阴风木在泉之年，风气偏胜。“心痛”，这里指胃脘痛。“支满”，即脘腹胀满。“两胁里急”，即两胁肋部抽掣而痛。由于厥阴风木在泉之年，风气偏胜，人体肝气亦相应偏胜，肝脉循胁，肝气偏胜，筋脉拘急，故两胁抽掣而痛。木能乘土，肝气偏胜，乘于脾胃，胃主纳，脾主运，脾胃不和，故胃脘痛，脘腹胀满，饮食不下。

* * *

**肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。**

《素问•藏气法时论》

[讲解]

本文论述肝气郁滞所致的胁痛。

肝主疏泄。足厥阴肝脉过阴器，抵少腹，又上贯膈布胁肋。故情志不舒，肝气郁结，或肝有实邪，都能导致胁痛，甚则牵引少腹。肝气不舒，郁极而发，故其人多怒。

* * *

**邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内。**

《灵枢•五邪》

[讲解]

本文论述血瘀所致的胁痛。

“寒中”，指胃中寒。“恶血”，即瘀血。肝主疏泄，主藏血，疏泄功能正常，则气机条畅，血流无阻。肝脉布胸胁。故肝受情志、六淫等致病因素影响，疏泄失职，气机郁滞，血行瘀阻，则见两胁中痛。肝木乘土，中阳不振，故胃中寒。关于本证的治疗，《内经》提出，一要“取之行间，以引胁下”；行间是足厥阴肝经穴位，取行间以条畅气机，复疏泄之职，而止胁痛。二要“取血脉以散恶血”，因气滞而血瘀，只行气不祛瘀，病不能去。故针刺肝经血络以活血祛瘀。因中阳不振，故三要“补三里以温胃中”。如是则标本兼顾，其病始愈。

* * *

**胆足少阳之脉，……是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧。**

《灵枢•经脉》

[讲解]

本文论述胆热所致的胁痛证。

“是动则病”，即经脉因受外邪侵犯所发生的病证。由于足少阳胆经受外邪侵袭而发病，胆气不舒，故时常叹息。胆主相火，邪犯于胆，易从热化，火热炎上，胆汁上泛，故口苦。足少阳经脉下胸中，循胁里，胆热灼伤阴血，血不养筋，筋脉拘急，故见胸胁疼痛，身体转侧活动不利。

* * *

**太阴之胜，……病在胠胁。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述痰湿所致的胁痛。

“太阴之胜”，指太阴湿土主岁之年，气候潮湿。“胠”，指腋下胁部。在太阴湿土主岁之年，湿气偏胜，湿邪侵袭人体之后，聚而生痰化饮。湿属土，从五行而言，湿胜则能反侮肝木，所谓“气有余则……侮所不胜”。痰湿阻滞，反侮肝木，厥阴肝脉循于胸胁，肝气失于条达，故在胁胠部位发生多种病症。本证病之本在脾湿，而病之标在肝木。

* * *

[临证意义]

胁痛是以一侧或两侧胁肋疼痛为主要表现的病证。《内经》所论之胁痛，多是两胁疼痛。

关于胁痛的病因病机，《内经》认为寒、热、燥、风等外邪以及气滞、瘀血、痰饮等内因，都可引起胁痛。如寒邪侵犯足厥阴之脉，寒主凝滞，致肝经气血运行不畅，筋膜拘急而致胁痛，甚则牵引少腹作痛。治疗可用暖肝煎等加减。若热在肝胆，失于疏泄条达，也能引起胁痛。属肝经火旺者，可用丹栀逍遥散；属肝胆湿热者，可用龙胆泻肝汤等加减治疗。胆经火热者，《内经》提出有口苦、叹息、胁痛不适等症，用仲景小柴胡汤治之最适。风气偏胜者，肝经气盛，又乘脾土，《内经》认为有两胁胀满疼痛，胃脘也痛，并有食不下、或腹痛、腹泻、胃中寒诸症，治疗应当以疏肝理气为主，用柴胡疏肝散、痛泻要方、逍遥散等。若是七情久郁，肝气郁滞，失于条达，可见两胁胀痛，善怒等症，可用柴胡疏肝散等。如果气滞或者外伤，致淤血停着肝经，脉络痹阻，胁痛不移。《内经》称之为“恶血在内”，当祛瘀通络，行气止痛，用复元活血汤等。若痰饮内聚，留阻胁间，也能引起胁痛，仲景立有悬饮证，正是本证的运用和发展。《内经》还认为感受秋燥凉爽之气，也能引起肝气失调，致生胁痛，其症有咳嗽喘息，胸胁疼痛，牵引少腹。后世医家补充了肝之气血阴阳虚弱所引起的胁痛，使中医学对胁痛病因病机的认识更趋完善。如叶天士说：“杂证胁痛，尽属厥阴肝经，以肝脉布于胁肋，其证有虚实寒热，不可概论。”

胁痛一证，医家大多以为与肝胆有关。因肝胆二经循于胁。即使《内经》，也以为胁痛大多属肝胆疾患，如“邪在肝，则两胁中痛”，“邪客于足少阳之络，令人胁痛”等。但是，这只是言其常规，如果因而以为胁痛全属肝胆有疾，则又属谬误。因为在《内经》中还论述了肺病、心病、肾病、脾病所引起的胁痛。如燥气偏胜，肺经受病，则咳逆上气，肺金太盛，乘以肝木，则见胁痛，治疗以从肺为主。后世医家如张景岳指出，胁肋处是肝胆二经所过，病位虽在肝胆，但病本则可在他脏他经。他说：“胁痛之病，本属肝胆二经，以二经之脉，皆循胁肋故也。然而心肺脾胃肾与膀胱亦皆有胁痛之病，此非诸经皆有此证，但以邪在诸经，气逆不解，必以次相传，延及少阳厥阴，乃致胁肋疼痛。故凡以焦劳忧虑而致胁痛者，此心肺之所传也。以饮食劳倦而致胁痛者，此脾胃之所传也。以色欲内伤、水道壅闭而致胁痛者，此肾与膀胱之所传也。……病在本经，直取本经，传自他经者，必拔其所病之本，辨得其真，自无不愈矣。”此外，由于有些脏腑经脉也循于胁，故其脏腑有病，也可引起胁痛。如《内经》认为心经、心包络经、足太阴、阳明之筋等循于胁，故心病、脾胃病等可以导致胁痛，此时如果治取肝脏，则断难取效。如岳美中氏治一男性患者，39岁。患慢性肝炎六年，两胁间歇性疼痛，大腹胀满，纳食乏味，嗳气频频，肠鸣矢气，大便溏薄，一日二次或隔日一行。曾用柴胡疏肝散等方治疗无显著效果。诊得六脉虚迟无力，舌胖大，苔腻而浮。缘起病于早年饥饱劳役，脾胃升降失职，健运无权，恰与《金匮要略》“呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之”之证相符，则给予：法半夏、枯黄芩、潞党参各9克、炙甘草、干姜片各6克、吴萸炒黄连3克、大枣4枚。一月后纳差、肠鸣、矢气等症状大减，但仍有腹胀胁痛，舌脉同前，拟《伤寒论》厚朴生姜半夏甘草人参汤，20剂后，腹胀大减，基本减失，除胁有隐痛之外，诸症均除。后以半夏泻心汤及补中益气丸调理。本病例虽有胁痛，按舒肝理气法用柴胡疏肝散治疗无效，说明病属脾胃阳虚，先用半夏泻心汤以辛开苦降，诸症大有好转，仅腹胀等不效，则说明脾阳衰惫转甚，改用厚朴生姜半夏甘草人参汤，获得明显疗效（《岳美中医案集》）。因此、治疗胁痛，一定要辨证施治。不可一见胁痛，治疗就不离肝胆，遍试治肝胆诸方，技穷告终。而应当重视其他脏腑病变与胁痛的关系。病在肝胆，治从肝胆，病在他脏，治从他脏。这种观点，贯串于《内经》全书，尤以《咳论》“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”一句最为醒目，学者不可不知。

## 十二、腹痛类

### （一）概论

**经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒邪侵袭突然发生疼痛的病机。

“稽”，停留之意。“迟”，运行不畅。“稽迟”，指血脉运行稽留迟缓，滞涩不通的意思。“泣”，通涩，滞涩不畅之意。“客于脉外则血少”，“客”，即侵袭。“血少”，指血流不通，并非亏虚。气行脉外，血行脉中，气行则血行，寒邪侵袭于脉外，气行不畅，致脉中之血亦运行不畅，故谓“客于脉外则血少”。“客于脉中则气不通”，血行脉中，气行脉外，血为气之母。寒邪客留于经脉之中，则脉中之血凝滞不通，而脉外之气亦随之不通，故曰“客于脉中则气不通”。经脉是气血运行的通道，循环无端，环周不休。若感受寒邪，寒为阴邪，主凝滞，故伤人阳气，导致气血运行不畅，甚至凝滞而不通。气行脉外，血行脉中，寒邪侵袭，客于脉外，则脉外之气运行不畅，气病必影响其血，致使血脉凝泣而血少。若寒邪侵入脉中，则血流不畅，血病必及于气，气亦随之不通。因此，无论寒邪客于脉内脉外，都能导致气血凝滞，不通则痛。

* * *

**火郁之发，……民病……腹中暴痛。**

《素问•六无正纪大论》

〔讲解〕

本文论述火热内结所致的腹痛。

“火郁之发”，指火气被郁至极而发作，气候偏热，人体最易感受火热病邪。若热结于内，闭阻肠胃气机，腑气不通，则致腹中疼痛。因热性急暴，故疼痛突作。

* * *

**岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛，清厥，意不乐，体重，烦冤。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述水湿所致的腹痛。

“岁土太过”，指土运太过之年，气候多湿。“清厥”，即寒厥，手足厥冷。“意不乐”，指忧思不乐。“体重”，指身体沉重。“烦冤”，指烦闷不舒。土运太过之年，雨水较多，气候潮湿。从五行而言，湿属土，土旺则能乘水，所谓“气有余则制己所胜”。故气候多湿，内伤脾阳，脾失健运，水湿内盛，气机阻滞，故腹痛。脾肾阳气为湿所遏，不达于四肢，故手足厥冷。湿性重浊，故脾湿内盛则身体沉重。水湿上阻心阳，故忧思不乐，烦闷不舒。

* * *

**寒气客于脉外，则脉寒，脉寒则缩踡，缩踡则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛（1）。得炅则痛立止；因重中于寒，则痛久矣（2）。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述因寒所致疼痛和久痛不止的机理。

（1）“踡”（quán拳），“缩踡”，即收缩不伸之义。“绌”（chù处），屈曲也；“急”，拘急也；“绌急”，即屈曲拘急之状。“炅”（jiǒng炯），热也。寒邪客留于经脉之外，阳气受到伤害，则经脉亦寒。寒主收引凝滞，阳气失于温煦，故经脉拘急收缩。由于经脉收缩时，牵引在外的小络，致使气血受到阻滞，因此突然发生包括腹痛在内的诸痛。

（2）寒邪在脉外，则邪气尚浅，若能及时采用艾灸、热熨等方法，则能使寒邪消散，经络畅通，疼痛立止。若过去感受的邪气尚未祛除，又再度感受寒邪，更伤阳气，则气血阻滞愈甚，疼痛便久而不止。如孙沛说：“然寒客于脉外，其邪尚浅，得炅气，则寒气散，气血通，缩者纵，踡者舒，绌者伸，急者缓，故痛立止。若客于脉外之寒气尚未解散，又重复受寒，则寒气重盛，阳气受伤不易即愈，故痛久不止。”

* * *

**脾足太阴之脉……是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气则快然如衰。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述脾经受邪为病所致的腹痛证。

“是动病”，指经脉因受外邪侵袭而发生的病变。“舌本”，马玄台注：“舌根也”。“后与气”，“后”，指大便。“气”，指矢气。足太阴脾经入腹属脾络胃，上膈挟咽连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈注心下。因此邪气侵犯脾经，经气不利，可见舌本强。脾主运化，主升清，但脾与胃的功能密切相关，升降相因，纳运相合，故脾不运则胃不纳，脾不升则胃不降，所以脾病影响及胃，则得食而呕。脾气不运，气机阻滞，故胃脘痛，腹胀。清气不升，浊气不降，上逆为嗳气。脾病失于健运，气机郁滞，若得大便与矢气，则浊气得降，气机得舒，故感觉轻快。

### （二）证候

**寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客肠胃之间、膜原之下所致腹痛的病理。

“膜原”，指脏腑组织间的薄膜。张景岳说：“盖膜犹幕也。凡肉理藏府之间，其成片联络薄筋，皆谓之膜，所以屏障血气者也。凡筋膜所在之处，脉络必分，血气必聚，故又谓之膜原。”膜原分布于脏、腑、皮肤、肌肉等组织器官之间的间隙处。有运输气血津液，固护机体等生理功能。寒邪侵犯于肠胃之间，影响该处膜原中的血络，导致血聚不散，气血不通，小络拘急牵引而疼痛。

* * *

**寒气客于侠脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客于侠脊之脉所致腹痛证的病理。

“侠脊之脉”，历代注家认识不一，有解为督脉的，有解为督脉与膀胱经的，有解为膀胱经与冲脉的，有解为膀胱经的五脏腧穴的，也有单解为冲脉的，等等。“侠”，通挟、夹。脊行于中，挟脊而行的经脉是膀胱足太阳经脉。寒邪客留于足太阳经，膀胱腑气不畅故小腹疼痛，邪气深伏于内，按之不达病所，所以按之疼痛不减。

* * *

**寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客冲脉所致腹痛的病理。

“脉不通则气因之”，“因”，顺也，从也。吴崑注：“气从之也”。寒邪入侵，冲脉为血海，故寒主凝滞而血脉凝滞不通。血与气相互为用，故血凝涩则气也随之不通。“喘动应手”，有人认为是肺气逆而喘动应手的，有谓人之气口脉喘动应手的。据日本人丹波元简意见：“此指腹中筑动而言。《百病始生篇》云：‘其著于伏冲之脉者，揣之应手而动’，是也。喘或与蝡通，蝡，《说文》:动也。”可从。冲脉起于关元，并少阴肾经侠脐随腹而上行。寒邪入侵冲脉，寒主凝滞，则血脉不通，而冲脉之气亦随之不通，故欲攻冲而上行，扪其腹则喘动应手。《金匮》茯苓桂枝甘草大枣汤证中有“脐下悸”一症，即是佐证。

* * *

**寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客厥阴之脉所致胸肋少腹牵引作痛的病理。

“泣”，同涩，“血泣”，即血行滞涩不通。“急”，拘急。“脉急”，肝经之脉拘急。肝经布肋胁，过少腹，络阴器。肝藏血，主筋，寒邪侵袭于肝经，则肝经之脉气血凝滞不通，致经脉拘急，所以，胁肋与少腹相互牵引作痛。孙沛注：“胁肋与少腹相引而痛者，乃寒气客于厥阴经之脉也。厥阴属肝，肝藏血而主筋，其脉环阴器，贯肝膈，布胁肋，抵少腹。寒气客之，则血为寒凝，涩而不通，筋脉失荣而拘急，故胁肋与少腹相引而痛。”

* * *

**寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客小肠膜原之间所致痛久成积的病理。

“小肠膜原之间”，指小肠部位的膜原之间。“络血”，指血络，即小肠的络脉，在膜原之间。“大经”，指较大的血脉，也即经脉。“不得注于大经”，即络脉之血不能灌注到经脉中。血液由浅入深，由表入里而运行。孙络表浅，络脉次之，经脉在里，故孙脉满则输于络脉，络脉满而灌注于经脉。今因受寒，内外络脉之血不能灌注于大经脉，“宿昔”，经久之意。“积”，指积块。寒邪侵袭于小肠部位的膜原之间，其中的络脉因寒性凝滞而不通，不能输注于大经脉，反而留滞于络脉之中，故腹痛，日久因气血凝聚而形成积块。张志聪注：“此言膜原之间，亦有血络，寒气客于膜原之血络，不得入于大经，而成积也。”

* * *

**寒气客于五藏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人。气复反，则生矣。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客五脏所致卒然痛死的病理。

“厥逆上泄”，指脏气厥逆而上越。“竭”，作极。张琦注：“竭，当作极。”阴气竭，指阴盛于内。“未入”，这里当尚未能交通解。阳气未入，指阳气为阴寒壅塞而不能入里与阴相交通。“卒然痛死不知人”，指一时性的阴阳之气不相顺接的昏厥。寒邪侵犯五脏，使五脏阳气上越而散，孤阴于内，阴阳之气不相顺接，故突然发生疼痛而昏厥。若阳气来复，手足渐温，神志复苏，则有生机。姚止庵注：“言脏气被寒拥冒而不行，气复得通则已也。按五脏本阴，更得寒气，阴凝之极，四肢厥冷，以致呕吐，故云厥逆上泄也。然是病也，纯阴无阳，阴气独治，而反言竭者，盛极气尽而无余也。气复则生者，人生于阳而死于阴也。”

* * *

**寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客肠胃所致腹痛的病理。

“厥逆上出”，指肠胃之气上逆。这是本证的病机。肠胃之气以下行为顺，寒邪侵犯肠胃，寒主收引凝滞，致使肠胃气机阻滞，不得下降，反而厥逆上出，可见呕吐等症。寒邪阻遏肠胃，故腹痛。孙沛注：“胃为仓廪之官，五味出焉。小肠为受盛之官，化物出焉。大肠为传导之官，变化出焉。皆主下行，故六腑泄而不藏。寒气客于肠胃，则肠胃之气为寒气阻塞，不下行而上逆。寒气凝结则痛，上逆则呕，故痛而呕。”

* * *

**寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒客小肠所致腹痛腹泻的病理。

“成聚”，指小肠受盛容留水谷的作用。“后泄”，即大便泄泻。小肠者，受盛之官，接受“胃中水谷而分清浊，水液由此而渗于前，糟粕由此而归于后”（《类经》），《内经》称此为“济泌别汁”。寒邪侵袭小肠，则小肠受盛化物功能失常，食物不能在小肠停聚变化，水谷清浊不分，并走大肠，故大便泄泻。寒迫小肠，故腹痛。姚止庵注：“小肠者，受盛之府，主泻而不藏，更受客寒，不能停蓄，故令大便泄利而腹痛。”

* * *

**大肠病者，肠中切痛，而鸣濯濯。冬日重感于寒，即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。**

《灵枢•邪气藏府病形》

〔讲解〕

本文论述大肠为病所致的腹痛证。

“切”，急也。“肠中切痛”，即肠中拘急而作痛。“濯濯”（zhuó浊），水鸣音。杨上善注：“濯，肠中水声。”“泄”，指大便泄泻。“不能久立”，指疼痛难忍而不能站立太久。“与胃同候”，“候”，取的意思，指大肠与胃关系密切，故可候取胃经穴位以治疗大肠的病变。大肠者，传道之官。故大肠为病，传导失职，故肠中水鸣。邪迫大肠，故肠中拘急而痛。若在冬日寒盛之季，再度感受寒邪，大肠传导失职益甚，则会发生泄泻。大肠正当脐的部位，故同时出现当脐而痛。寒主收引凝滞，故寒在大肠，致肠中拘急，疼痛难忍而不能久立，必屈卧以缓其痛。由于大肠与胃俱合于上巨虚，故大肠有病，可取胃经的上巨虚来治疗。

* * *

**热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述热结小肠所致腹痛的病理。

“瘅热”，指热邪壅盛。“焦渴”，即口干唇焦而渴。“坚干不得出”，指大便坚硬、干燥而难以排出。“闭不通”，指大便秘结不通。小肠为阳腑，主相火。如果寒客小肠、易从热化。热在小肠，则两阳相结，故而热盛。热邪壅滞小肠，气机不通，故肠中痛。热盛于内，必耗伤津液。胃中津液灼伤，见唇焦口渴；肠中津液灼伤，故大便秘结，干燥坚硬难以排出。孙沛注：“胃失津润，口舌干燥，而为焦渴。且津液既为热伤，小肠所受盛之物，结坚干燥，不得出”。

* * *

**热淫所胜，……民病腹中常鸣，气上冲胸，……少腹中痛，腹大。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述热邪所致的腹痛证。

“热淫所胜”，指气候偏热。气候炎热，火热邪气易伤人肠道。火性急迫，致肠中气机奔迫而动，故腹中漉漉有声。火性炎上，致气逆而上冲，故病人有气从少腹上冲于胸的感觉。仲景所立的奔豚汤证，即是火热上冲，气从少腹上奔胸咽的证候。热在下焦，气机壅滞，故脐下腹痛、腹胀大如鼓。

* * *

**寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒热之气相争所致腹痛的病理。

“炅”，热也。“炅气”，这里指经脉中的阳气。“薄”，同搏。“从上”，指阳气主升，向上向外。寒邪侵袭于腹部经脉，与经脉之中的阳气相争，以致脉中气血充斥而脉满，故腹痛而不可按。阳气欲向上向外，但寒邪稽留于经脉，遏阻阳气，则脉中气血更加逆乱，故见脉充大满盈而疼痛加重。若按之则气血逆乱更甚，故拒按。张景岳注：“阳气行于脉中而寒袭之，则寒热相薄，留而不行，则邪实于经，故脉满而痛，不可按也。炅气从上，阳主升也。寒邪遏之，则脉充于内而血气乱，故其痛必甚也。”

* * *

**膀胧病者，小腹偏肿而痛。以手按之，即欲小便而不得。**

《灵枢•邪气藏府病形》

〔讲解〕

本文论述水结膀胱所致的腹痛证。

“偏肿”，指肿胀部位局限在小腹部。膀胱者，津液之府，气化则能出矣。邪犯膀胱，致膀胱气化不利，小便不能顺利排出，水液潴留在内，膀胱位居小腹，故见小腹膨隆，疼痛。用手按其小腹，刺激膀胱，则有尿意，但气化不行，故水闭在内而不得出。

* * *

**小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约。**

《灵枢•四时气》

〔讲解〕

本文论述水结膀胱所致的腹痛证。

“三焦约”，指膀胱。丹波元简注：“本节三焦，即指膀胱。上文例六腑之病，而不及膀胱，知是三焦为膀胱明矣。”正如《灵枢•本输篇》说：“三焦者……出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦。实则闭癃，虚则遗溺。”膀胱受邪，气化不利，津液内蓄，故小腹痛胀，难以小便。

* * *

**肠中有虫瘕及蛟蛕，……心肠痛，憹作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热，喜渴，涎出者，是蛟蛕也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述虫积腹痛证。

“瘕”，指聚散无常的腹内肿块。“虫瘕”，即由寄生虫结聚而形成的腹内肿块。“蛟蛕”，即蛔虫。张志聪注：“蛟蛕者，蚘虫也。”“心肠痛”，“肠”，今据《脉经》、《甲乙经》、《千金方》、《中藏经》改作腹。“心腹痛”，指上腹及脐周部位疼痛。“憹”，烦闷的意思。“肿聚”，指虫积形成的肿块。“往来上下行”，指肿物往来上下而行无定处。由于阳气受到虫积遏郁而化热，故腹内发热，口渴，烦闷。虫动则廉泉开，故涎下也。虫动则腹痛，虫静则不痛，故痛有休止。虫在肠中，能行能动，能聚能散，故虫聚则有肿块，行无定处。

* * *

**厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述血结腹痛证。

“厥气”，即寒逆之气。“阴股”，指大腿内侧。“血泣”，指血脉凝涩不行。“在下相引”，指阴股与少腹相引。阴股在下，少腹在上，由于血凝主要在阴股，向上牵引少腹，故曰在下相引、寒邪侵袭于阴股，阴股为足厥阴经脉所过之处，故寒邪循厥阴经上逆而影响少腹。肝主血，寒主收引凝滞，故寒邪侵袭，血行滞涩在阴股，经脉拘急，上下相引故腹痛而牵引阴股作痛。

* * *

〔临证意义〕

腹痛，是指胃脘以下，耻骨毛际以上部位发生疼痛的病证。祖国医学关于“腹痛”一证的论述，首载于《内经》。《内经》认为，凡感受六淫之邪，以及虫积、水积、血瘀、脏腑内虚等原因、均可导致腹痛的发生。《内经》指出，寒邪是导致五脏卒痛的常见病因。寒为阴邪，易伤人阳气，性主收引凝滞。若外感寒邪，侵袭于中；或恣食生冷，中阳受戕，皆能导致经脉拘急，气血运行阻滞而作痛。也有因脏腑内虚，寒从中生，以致气血运行不畅，脉络失于温养，而致腹痛者。所以《素问•痹论》指出：“痛者，寒气多也。有寒故痛也。”而以外感寒邪为主的，多属实寒；阴寒内生者，多属虚寒。临床上，腹痛以寒证为多见。如李东垣说：“腹中诸痛，皆由劳役过甚，饮食失节，中气受伤，寒邪乘虚入客，阳气不通所致。”治疗寒痛，常以温阳散寒为主。但是，还应当辨明不同的病变部位和兼症，采取相应的治法。如“中腹痛属太阴，理中汤；脐腹痛属少阴，真武汤；小腹痛属厥阴，当归四逆汤加吴茱萸。……若脾胃素虚之人，饮食不能消克者，六君子加香砂；若兼外感宿食者，藿香正气散”（《张氏医通》）。如《医学正传》载一案，一壮年男子，寒月入水网鱼，饥甚，遇凉粥食之，腹大痛，二昼夜不止。一医先与大黄丸，不通；又与大承气汤，下粪水而痛愈甚。召虞氏治之，诊其六脉皆沉伏而实，面青黑色。曰：此大寒证，及下焦有燥屎作痛。先与丁附理中汤一帖，又与灸气海穴二十一壮，痛减半。继以江子（巴豆的别称）加陈皮、木香作丸，如绿豆大，生姜汁送下五粒，下五、七次，平安。

如外感热邪，或脏腑阳气过亢，郁而化热，均可导致气机不利，传导失职，引起腹痛。如热结肠道，腑气不通，则见腹满腹痛，大便秘结。或肝气疏泄失常，热郁于内，则腹痛时作时止，按之不减。如《伤寒论》241条、243条指出：不大便五六日，六七日，脐腹痛，腹满，烦躁，是邪热与燥屎内结，治用大承气汤。再如《金匮要略》指出：“奔豚气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之”。此即肝气郁结，化火上冲之证，治用奔豚汤清热，养血，平肝，降逆。又如热留肠中，腐肉化脓，形成肠痈，也是腹痛类型之一。《金匮要略》明确指出：“肠痈者，少腹中痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，……大黄牡丹汤主之。”若如肠痈，腹中疼痛，或胀满不食，小便涩滞，可用薏苡仁汤（苡仁、瓜蒌仁、丹皮、桃仁、白芍）。如陈实功治一妇人，小腹肿痛月余，大便秘涩，小便涩滞，口燥咽干，烦闷不睡，内医调理，其病日重。陈氏谓：此恐内痈也。诊其脉数实有力，此肠痈已成，用薏苡仁汤加大黄，一服下脓数碗，胀痛遂止，而后调理乃愈。若脏腑积热，气机逆乱，也能致痛。如谢映庐治吴妪，初起心腹间微痛，越二日，痛苦异常，汗大如雨，水米不入，口不作渴，小水清利，神昏懒言，坐难片刻，俨然虚极之象。自云素属中寒，难以凉剂，诊得六脉时伏，内外一探，虚实难决。因思痛证脉多停指，况阳明痛极必汗，若三阴之痛，必面青背曲，何得大汗如雨，势必内有积热，所以饮食加痛，病方入里，所以口不作渴。痛难支持，所以神昏懒言，乍观虽惑，细究无疑，于是君以苓、连、白芍平肝清火，臣以槟榔、厚朴，下气宽中，佐以油归润肠，使以泽泻下行，三剂通利而愈。盖此证极多，治不一法，倘大便旬日未解，及壮实之体，宜承气汤攻之，正所谓痛随利减，通则不痛之意也。

如果气候潮湿，或冒雨涉水，久居湿地，感受湿邪，阻碍脾胃，以致阳气不运，气机升降不利，发生腹痛。如果脾湿内盛，影响肾与膀胱的气化功能，致使小便不利，水液停聚，则小腹胀满作痛。湿邪内困、阻滞脾胃，气机不畅，腹痛乃作，张石顽说：“感湿而痛，小便不利，大便溏泄，胃苓汤”。罗元益治一老者，时值五月，积雨不止。症见两目及肢体浮肿，大便多溏，腹胀肠鸣时痛，饮食减少，脉弦细而缓。病家曰：年壮时多曾服牵牛大黄药，面目四肢，时有浮肿，今因阴雨，故大发。罗氏谓：营运之气，出自中焦，中焦者，胃也，胃气弱不能布散水谷之气，荣养脏腑经络皮毛，气行而涩，故为浮肿，大便多溏，而腹胀肠鸣，皆湿气胜也。遂用平胃散加白术、茯苓、草豆蔻仁，数服而腹胀溏泻肠鸣时痛皆愈。

血瘀是引起腹痛的重要病理变化之一，但导致血瘀的原因较多，如《内经》提到的外伤、受寒、情志等，均可伤及血脉，使血液凝成瘀，引起腹痛。肝气郁结，血行不畅，气血凝滞，也致腹痛。如谢映庐治一妇人，素有腹痛带下之疾，用通经去瘀之药获效，医者病家辄称用药之妙。然痛虽暂止，而经水自此失常，至旬日一下，又旬日点滴不断，累延半载，腹痛仍作，痛时少腹有块，触之则痛愈甚，痛缓则无迹，旧医皆据拒痛为实，用尽通瘀之药，以为通则不痛，而有形无形置之弗论。自此胀痛愈増，无有缓时，及加呕逆不止，大便不通，医复加桃仁、灵脂药中，更加大黄、枳实，服下腹中窒塞，气急上冲咽嗌，四肢冷汗时出，急邀谢诊，谢氏谓，补之不暇，尚可通乎。沉腹中真气逆乱，愈攻愈散，于是以丁、蔻、附、桂、小茴、川楝，猛进二剂，后加紫石英、枸杞、当归、苁蓉急进，间以归脾汤、吞滋肾丸一月方健。本案立意在于温经散寒，寒去则血通，疼痛必止。正所谓：“血气者，喜温而恶寒，寒则泣而不能流，温则消而去之”（《素问•调经论》）。若寒邪不甚，主气滞血瘀，可用少腹逐瘀汤。膈下逐瘀汤也可，如《医林改错》说：“凡肚腹疼痛，总不移动，是血瘀，用此方治之极效。”

饮食不洁或湿热蕴积，都是促使蛔虫生长的重要条件。蛔虫寄生在肠道，扰动胃肠等处时，则见腹痛；当虫静止时，则痛止。虫积腹痛，是临床的常见证。《灵枢•厥病》较生动地叙述了蛔虫在肠道寄生、移行及由此而引起的特有症状。但《内经》未指出其治疗方药。后世医家如张仲景立乌梅丸治蛔厥，《外台秘要》用苦楝汤驱蛔，而孙思邈还提出用槟榔治寸白虫。在蛔虫证治疗中，所谓“蛔得酸则安，得辛则止，得苦则下”的说法常体现在临床医家的治疗方剂中。如龚子才治一妇，年四旬，心胃刺痛，时痛时止，不思食，食则吐，手足厥冷，胸中痞闷，口干作渴，此谓胃中虫也。以二陈汤加槟榔、枳实、乌梅、花椒、黑姜、苦楝根皮、生姜，煎一服下虫一大碗而愈。按本案由于虫居胃肠，胃肠气机逆乱，湿热内生，故心胃痛，时作时止，食即吐，胸闷口渴，阳气阻遏不达四肢，故肢冷，龚氏以二陈汤加槟、枳、乌、椒、姜、楝以安蛔驱虫，行气除湿之法治之，即愈。

腹痛不仅见于实证，亦常见于虚证，凡阴阳气血诸不足，均可产生腹痛，如《金匮要略》说：“虚劳里急，悸、衄、腹中痛……小健中汤主之。”“虚劳里急，诸不足，黄芪健中汤主之”。脾胃虚寒腹痛，久治不愈，常有气血不足，血脉不充，血行不畅，腹中拘急的现象，此方用之得当，效若桴鼓，如《苏沈内翰良方》载：“有人患心腹切痛不可忍，累用良医治之皆不效，灸十余处，亦不瘥，士人陈承善医，投一药遂定。问之，乃小健中汤也。此药偏治腹中虚寒，补血，尤至腹痛。所以治腹痛首先应辨明虚实，张景岳对此深有体会：“顾气有虚有实，痛则邪气实，虚者正气虚。邪实以手按之而痛，痛则宜通，正虚者以手按之则止，止则宜补。……故凡痛而胀闭者多实，不胀不闭者多虚。痛而喜寒者多实热，喜热者多虚寒。饱而甚者多实，饥则甚者多虚。脉实气粗者多实，脉虚气小者多虚。新病壮年者多实，愈攻愈剧者多虚。痛在经者脉弦大，痛在脏者脉沉微，兼脉证以参之，而虚实自辨。是以治表虚痛者，阳不足也，非温经不可；里虚痛者，阴不足也，非养营不可。上虚而痛者，心脾受伤也，非补中不可；下虚而痛者，脱泄亡阴也，非速救脾肾，温补命门不可。凡属诸痛之虚者，不可以不补也。有曰：‘通则不痛’，又曰：‘痛随利减’，人皆以为不易之法，不知此为治实痛者言也。”景岳此说，可谓得治痛之纲要。

## 十三、腰痛类

### （一）概论

**感于寒则病人关节禁固，腰膲痛，寒湿推于气交而为疾也。**

《素问•六元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述寒湿所致的腰痛。

“关节禁固”，指关节屈伸不利，活动受限。“膲”，同椎。“腰膲痛”，指腰脊疼痛。“寒”，指太阳寒水。“湿”，指太阴湿土。“气交”，指天气与地气之间。”寒湿推于气交而为疾”，就是指天地的气候变化以寒湿为盛，故人体容易感受寒湿而形成上述诸病。由于气候多寒冷潮湿，寒湿最易损伤人体，寒主凝滞，湿邪重着粘滞，故寒湿之邪，侵袭腰部，能阻滞经络，致气血运行涩滞，而见腰脊痛。寒湿闭阻经络，四肢失于气血的濡养，且寒主收引，致筋脉拘急踡缩，则关节屈伸不利，活动受障。

* * *

**阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚则腰背痛而胫痠。**

《灵枢•五癃津液别》

〔讲解〕

本文论述阴阳不和，髓液空虚而致的腰痛。

“阴阳不和”，指阴阳各经之气不和。可由房室不节所致。由于房室过度等原因，致机体阴阳之气不和。“阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也”，阴阳不和，则气不摄纳，精不内守，津液外泄，日久必真阴虚损，腰失所养，而见腰痛，腿软等症。

* * *

**腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。**

《素问•脉要精微论》

〔讲解〕

本文论述肾精亏虚，精髓不充而致的腰痛。

“惫（bèi备）”，败坏的意思。吴崑注：“惫与败同，坏也”。“腰为肾之府”，“府”，处所。两肾藏于腰内，附于腰之十四椎间两旁，离脊中各一寸半。因此说腰为肾之府。张志聪注：“两肾在于腰内，故腰为肾之外府”。“转摇不能”，是说腰部疼痛剧烈，不能自由转侧活动。由于房劳过度，或久病体虚、或老年精少，致肾精亏虚，精髓不能充养于腰骨，故腰痠腰痛，身体转侧、活动不利。

* * *

**巨阳虚则腰背头项痛。**

《素问•疟论》

〔讲解〕

本文论述膀胱经气不足而致的腰痛。

“巨阳”，指足太阳膀胱经。膀胱经上络于脑，别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，故膀胱经气不足，经脉不荣，则腰脊头项痛。马莳注：“巨阳之虚，则腰背头项皆痛，此皆经脉所行”。其次膀胱气虚，外邪最易乘虚而入，其中以寒邪为多，寒主收引，闭束太阳经气，经气运行受阻，也可导致腰背头项痛。张景岳注：“腰背头项，皆太阳经也，阳虚则寒邪居之，故为痛”。

* * *

**刺诸痛者，其脉皆实。故曰：从腰以上者，手太阴阳明皆主之。从腰以下者，足太阴阳明皆主之。**

《灵枢•终始》

〔讲解〕

本文论述腰痛属实的脉象及针刺取经穴的方法。

《内经》说：“诸痛者，其脉皆实。”认为痛证多由邪气壅盛，气血不通所致，多属实证，故脉象多见实脉，治疗多用泻法。本文对后世影响较大，以至形成“痛无补法”之说。疼痛一证，其病机应当有实有虚。实者，气血不通；虚者，气血不荣。本段讨论腰痛属实者，上段讨论腰痛属虚者，临床上要根据具体的病情以定虚实之性，不可囿于一说。关于腰痛的针刺法，《内经》认为可采取循经近取之法。手太阴经从胸走手，手阳明经从手走头，故腰以上患罹痛证，可刺取上述二经；足太阳经从足走胸，足阳明经从头至足，故腰以下患罹痛证，可刺此足之二经。

### （二）证候

**膀胱足太阳之脉，……是动则病……脊痛，腰似折。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述太阳腰痛证。

“是动则病”，即经脉因受外邪侵犯而所发生的病证，张志聪注：“夫是动者，病因于外”。膀胱足太阳经脉，挟脊抵腰中。故外感风寒湿等邪气，壅滞闭阻经络，经络气血运行凝滞不通，则发生腰脊疼痛如折之状。

* * *

**阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述阳明腰痛证。

“顾”，回头看。“有见者”，指出现幻觉。吴崑注：“如有见者，仲景所谓如见鬼状是也”。“顾如有见者”，指回头顾盼时有时会出现幻觉。足阳明之筋，上循胁属脊。足阳明胃经，属带脉络督脉，故阳明为病，不论寒热虚实，或因邪闭经脉，或因阳明气血亏虚而不能濡养，皆可影响及腰，而发生腰痛。由于足阳明经循喉咙，入缺盆，行身前，若阳明虚则气血不荣，或邪气闭阻阳明经脉，都能导致经脉拘急，故头不可以左右回顾，转动不利。胃为水谷气血之海，谷盛则气血俱盛，谷虚则气血俱虚。阳明为病，不论虚实，其气血生化功能都会受到影响，导致气血虚。血者，神气也。血者，魂之居也。血虚则神魂不居，故时有幻觉，如见鬼怪之状，气虚故喜悲。张志聪注：“夫血脉荣卫，阳明之所生也，血脉和则精神乃居，故神者，水谷之精气也。阳明脉病，则神气乃虚，精神虚乱，卒然见非常物。神不足则悲。”

* * *

**少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俛仰，不可以顾。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述少阳腰痛证。

“循循然”，张景岳注：“迟滞貌，谓其举动不利”。足少阳主骨，主枢，故少阳因邪气侵袭而为病，致少阳经气不通而见腰痛。少阳属风木，主春升生发之气，其性向上向外，故胆经经气不通，痛如针刺，其性向外，所以痛在皮中。少阳主枢，故少阳经气不通，见枢机不利，腰脊转侧活动障碍，不能俯仰屈伸。足少阳经脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈行手阳明之前，至肩上。其支者，别锐眦，下大迎，合于手少阳，抵眼眶下方，下走颊车，下行颈部，缺盆，故少阳病，经脉不利，见头项转动不灵便，不能左右顾盼等症。

* * *

**邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控䏚，不可以仰息。**

《素问•缪刺论》

〔讲解〕

本文论述太阴腰痛证。

“控”，引也，牵引的意思。“䏚”，指肋骨下之空软处。足太阴之筋，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里结于肋，散于胸中，其内者著于脊。如寒湿之邪侵袭于足太阴络脉经筋，阻滞气血的运行，筋脉拘急，故见腰痛，疼痛牵引少腹及胁下。若筋脉拘急，影响到胸胁的升举，可以见到不能挺胸直腹直腰的呼吸。吴崑注：“足太阴，湿土也。湿病者先注于腰，故腰痛。太阴之筋聚于阴器，循腹里，结于胁，故引少腹控䏚，䏚，季胁下也。不可以仰息者，络病而拘急也。”

* * *

**散脉令人腰痛而热，热甚生烦；腰下如有横木居其中，甚则遗溲。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述足太阴之别络受病而致的腰痛证。

“散脉”，指足太阴之别络。王冰注：“足太阴之别也，散行而上，故以名焉”。“腰下如有横木居其中”，即腰脊重着，转侧活动不利的意思。“遗溲”，即遗尿。足太阴之别，“循股入腹，结于腰髁下骨空中”（《类经》），故太阴之别络受邪而经气不通则腰痛，腰下如有横木居其中，而转侧活动不利。邪闭经气，久郁化热，热扰神明故烦。足太阴别络受邪，病久不愈，损伤位于腰中的肾脏，致膀胱气化失常，故见遗尿等症，这是病情严重，病势发展的表现。故谓“甚则遗溲。”

* * *

**足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述少阴腰痛证。

足少阴之脉贯脊属肾，腰为肾之府。故足少阴为病，实者，可因外邪入肾，或瘀血砂石在肾；虚者，可因肾之精气亏虚。而使肾脉腰府失养，而导致腰痛，甚至痛时牵引脊骨两侧。

* * *

**肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸。**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文论述大怒伤肾而致的腰痛证。

“盛怒”，即大怒。“志”，这里通作“志”，记忆的意思。怒为肝之志，肝肾为子母之脏，肝木为肾水之子，今见大怒不止而伤志，则是子气并于母。正如张志聪谓：“盖母乘子者顺，子乘母者逆也”，故大怒伤肾志则为病。肾藏精，精舍志，故大怒不止，损伤肾精，肾志也伤，出现记忆减退，而经常忘记自己以前说过的话。腰为肾之府，肾精受损，精髓不充，则腰脊失养而不能俯仰屈伸。

* * *

**厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述厥阴腰痛证。

足厥阴与足少阴子母相关，肝肾相通，并且肝经之支别，与太阴少阳结于腰髁，下侠脊第三、第四骨空中，故足厥阴为病，也致腰痛。此类腰痛有其特征，即腰中如张弓弩弦，形容腰痛强直之甚。肝主筋，厥阴为病，失于柔顺，筋脉拘急，故腰中如张弓弩弦，此肝经为病的特点。张景岳说：“肝主筋，肝病则筋急，故令腰中如张弓弩弦”。

* * *

**肝足厥阴之脉，……是动则病腰痛，不可以俛仰。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述厥阴腰痛证。

肝经自阴股环阴器，抵少腹，其支别者，与太阴少阳结于腰髁下侠第三、四骨空中，其穴即中髎下髎。肝受外邪，经脉不利，可见腰痛、活动不利。

* * *

**昌阳之脉，令人腰痛，痛引膺，目䀮䀮然，甚则反折，舌卷不能言。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述蹻脉腰痛证。

“昌阳之脉”，指阴蹻脉。“目䀮䀮然”，“䀮䀮”，不明貌。即视物昏糊不明。“反折”，指腰脊反折。《灵枢•脉度》说：“蹻脉者，少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，入頄属目眦，合于太阳、阳蹻而上行”。蹻脉为病，气不上濡于目，故视物昏花不明。蹻脉，起于足少阴，故其为病，势必影响于足少阴，腰为肾之府，肾病故见腰痛。蹻脉上循胸里，故腰痛牵引胸膺部。少阴循腰背，上挟舌本，故蹻脉影响少阴，见腰背反折，舌卷缩而不能言语。

* * *

**飞阳之脉，令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述阴维脉为病而致的腰痛证。

“飞杨之脉”，指阴维脉。王冰注，“飞扬之脉，是阴维之脉也”。“怫怫（bì弼）”，同拂拂，含有充盛、隆起、饱满的意思。故“痛上怫怫然”，意思指腰痛之状兼有胀满的感觉。正如张景岳注：“痛上怫怫然，言痛状如嗔愤也”。其中嗔（tián田），有内气充盈的意思，愤，充满之意。阴维脉功能维系诸阴，阴维为病，必影响诸阴之脉。影响及足少阴，少阴经脉之气阻痹，则因腰为肾府，必导致腰痛兼见胀满。足少阴之脉，其支别者从肺出络心，注胸中，故阴维脉为病，影响少阴，故而甚则悲且恐，以恐生于肾，悲生于心。

* * *

〔临证意义〕

腰痛是指以腰部疼痛为主要症状的一种病证。

《内经》很重视腰痛证，不仅在众多的篇章中论述了腰痛的病因、病机、与内脏的关系和一些治疗方法，而且还立有《素问•刺腰痛篇》，专章讨论足三阴、足三阳、奇经八脉病变所致腰痛的不同兼症及循经取穴的针刺方法。

关于腰痛的病因病机，《内经》认为：或因气候寒冷潮湿，因而感受风寒湿邪气，风寒湿侵袭腰部，阻滞经脉气血的运行，从而引起腰痛。或因房劳太过，或久病体虚，年老之人，肾精亏虚，腰为肾之府，肾精不足，腰脊失养，故而腰痛。可见《内经》所论腰痛证的病因，不外乎内外二因，外因主要是风寒湿热之邪为患，内因则责之肾虚。但内外二因又互相影响，肾虚为本，是本病发生的关键，寒湿通过肾虚而为害。

对腰痛辨证，首宜分辨寒热虚实。《内经》不仅认为腰为肾之府，肾精亏虚，精髓不充，可发生虚证腰痛，同时还提出“刺诸痛者，其脉皆实”的论点，强调腰痛还可因邪气壅盛，气血不通而致，因此，腰痛之证，有虚有实，首宜分清。而在属虚属实之中，又应分辨风寒、风湿、寒湿、湿热、虚热、虚寒等证，方能根据证候的不同而分别处理。

对腰痛的治疗，《内经》提出，首先要审因论治。审察引起腰痛的原因，从而辨证施治。譬如《内经》认为，气候寒冷潮湿，则人体易于感受寒湿，寒湿伤肾，可致腰痛，特点为腰痛冷重。治疗则应散寒除湿，以去病因。这对后世临床颇具影响。如《金匮要略》创甘姜苓术汤，温中散寒，健脾除湿以治肾着之证，即与本法相同。（肾着，病因寒湿痹着于腰部所致。其证表现为腰部冷痛沉重。治法上只需清除在经之寒湿，肾着即可愈。）此外，在《素问•刺热篇》中有：“脾热病者，……热争则腰痛，不可用俯俛”，“肾热病者，先腰痛”，之论，提出腰痛有属热者，治疗以清热为主。再如《素问•刺腰痛篇》：“腰痛……得之举重伤腰，冲络绝，恶血归之。”指出用力举重伤及腰部，经脉阻绝，瘀血留滞于里，而为腰痛，治疗则以理气活血为主。如《医学入门》说：“闪挫跌仆坠堕，以致血瘀腰痛，日轻夜重，宜行血顺气”。《张氏医通》说：“闪挫痛者，跌仆损伤，肝脉搏坚而长，两尺实，然不可俛仰，复元通气散（茴香、穿山甲、延胡、白牵牛、陈皮、木香、甘草），不效，必有恶血，复元活血汤（穿山甲、柴胡、当归、大黄、桃仁、红花、甘草）。”又如《灵枢•本神》指出：“肾盛怒不止则伤志，志伤则……腰脊不可俛仰屈伸”。意为盛怒不止，郁怒伤肝，肝木伤肾，腰为肾之府，故腰脊转侧活动不利，或腰痛连胁，说明《内经》早已认识到内伤七情也能导致腰痛。治疗上则当以疏肝理气，缓急止痛为主。由于腰为肾之府，肾虚是本病发生的关键，各种外因通过这一内因而起作用。所以后世医家如王肯堂说：腰痛“有风、有湿、有寒、有热、有挫闪、有瘀血、有滞气、有痰饮，皆标也，肾虚，其本也。”因此，在治疗上，除应针对具体的寒、热、风、湿、瘀等病因外，还应当考虑肾虚这一病本，适当选用强腰补肾之品。

其次，《内经》又提出分经论治的原则。腰为肾之府，虽然腰痛部位与肾有关，但引起腰痛的病因却不止于肾。所以《内经》根据经络循行，指出太阳、阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴、蹻脉、维脉等经脉病变，都能引起腰痛，故在临床上不能局限于把腰痛仅仅定位在肾。

对腰痛的分经论治，首先可依据经脉循行的部位，作出诊断，而后取其经治之。如《素问•刺腰痛篇》说：“是太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状”。又“腰痛侠脊而痛至头几几然，目䀮䀮欲僵仆，刺足太阳。”由于足太阳膀胱之脉，起于目内眦，上额交巅，其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，其支者，从腰中下挟脊贯臀。故足太阳受邪则经输不利，出现腰痛，兼见痛引颈项脊背臀部，而腰脊转侧活动不利，强急不舒，目弦，欲倒仆等症。根据足太阳脉的循行路线，对照腰痛的兼症，可以作出病在足太阳脉的诊断，从而治取足太阳之脉。

其次，《内经》在论述腰痛分经时，列有不同兼症，这也可作为临床上腰痛分经辨证的参考依据。譬如，阳明腰痛，可伴有幻觉，如见鬼怪状。如张子和治一女僮，面赤如火，病胯腰大痛，里急后重，痛则见鬼神。诊为阳明为病所致的腰痛。使服舟车丸，通经散，泻至数盆，病犹未瘥。复合调胃承气汤二两，加牵牛头末一两，同煎服之，大下数十行，约一二缶方就舍其杖策。又如“散脉令人腰痛而热，”是说足太阴之别腰痛，伴见发热症。张石顽治沈云步媳，常有腰痛带下之疾，或时劳动，日晡便有微热，诊其两尺皆弦，而右寸关虚濡少力，此手足太阴气衰，敷化之令不及也。合用异功散加当归、丹皮调补胃中营气，兼杜仲以壮关节，泽泻以利州都，则腰痛带下受其益矣。又如足太阳腰痛，见腰痛转侧屈伸不便，“髀不可以曲，腘如结”等下肢屈伸不利之症。故张子和治卫德新，冬月饮寒冒冷，病腰常直不能屈伸，两足沉重，难于行步。众医皆云肾虚，用苁蓉、巴戟、附子、鹿茸，但大便反秘，潮热上冲，张子和说：“足太阳经血多，病则腰如折，腘如结，腨如裂，太阳所致，为屈伸不利”，认为是“太阳为寒所遏，血堕下滞腰间”所致，“必有积血，非肾虚也”，治疗应当以散寒逐瘀为主。

## 十四、肩背痛类

### （一）概论

**肺手太阴之脉，……是主肺所生病者，……气盛有余，则肩背痛，风寒汗出，中风，小便数而欠；气虚则肩背痛。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述肺脏受病所致的肩背痛。

“所生病”，指本脏发生疾病影响到本经的叫“所生病”，可见本脏之病证及经脉循行部位的病证。肺经从肺系横出腋下，循上臂内侧而下，故肺病不论虚实，均可引起肩臂疼痛，实证可由邪气壅滞经脉，虚证可由肺经气血不濡所致。肺主一身之表，风寒袭肺，卫外不固，可汗出，汗出腠理开，故易中风邪。肺为水之上源，风寒邪气犯肺，水道不利，故小便次数多而量少。

* * *

**膀胱足太阳之脉，……是主筋所生病者，……项背腰尻腘踹脚皆痛。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述膀胱腑病所致的肩背痛。

《素问•生气通天论》说：“阳气者，精则养神，柔则养筋。”阳气正常，养筋则柔。足太阳膀胱经，主一身之表，为诸阳的统率，故称巨阳，所以主筋所发生的病证。膀胱经从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，其支者，从腰中下挟脊贯臀入腘中，其支者，从膊内左右，别下贯胛挟脊。故膀胱腑病，所及本经，膀胱经脉不畅，经气不利，不通则痛，则在膀胱经脉循行所过之处引起疼痛，如见项背腰尻腘踹脚等部位疼痛。

### （二）证候

**寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述风寒背痛证。

“背俞之脉”，即足太阳经。“背俞”，指五脏俞，属足太阳经穴。膀胱经循肩背项，故寒气入侵膀胱经，经脉气血运行不畅，气血不通，则项肩背等处不得气血的濡养，而发生疼痛。

* * *

**肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出。**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文论述风热肩背痛证。

肺主气，司呼吸，肺主肃降。若感受风热邪气，肺气上逆，则为咳为喘息。肺居胸中，背为胸中之府，且肺经循上臂内侧而下，故肺有邪犯，肩背则痛。风性开泄，热能迫津外泄，肺主皮毛，故肺受风热，则见汗出。

* * *

**邪在肾，……则病肩背痛。**

《灵枢•五邪》

〔讲解〕

本文论述肾逆肩背痛证。

膀胱之经行肩背，肾与膀胱相表里，外邪犯肾，若脏病及腑，导致膀胱经气逆乱，则见肩背疼痛。如马莳注：“其肩背项痛，此皆膀胱经脉所行，以肾与膀胱为表里也。”

* * *

〔临证意义〕

肩背痛，是指肩臂，背部疼痛为主要表现的一类病证。

《内经》认为，引起肩背疼痛的原因，有外因内因之分，病位则涉及经脉和脏腑。如外感风寒，入侵机体，首先客于皮毛，肺主皮毛，而足太阳为诸阳主气，主一身之阳，为人体藩蓠，肺脉从肺系横出腋下，循上臂内侧而下，太阳经循肩膊挟脊抵腰中，故肺、膀胱经脉受邪，经脉之气不通，每致肩背疼痛。再如风热邪气，客于肺经，经脉气血逆乱，也致肩背疼痛。肺居胸中，背为胸中之府，故肺脏受邪，也见肩背疼痛。也有因脏腑内虚而致肩背疼痛者。如心肺居于胸中，而其俞皆在肩背，故心肺虚衰，脏气不荣，肩背失养则疼痛，弯曲。另有因脏气逆乱而致肩背痛者，如膀胱经行于肩背，肾与膀胱为表里，肾邪上逆，脏病及腑，经气逆乱，而致肩背疼痛。

肩背疼痛，有虚有实，故临床上首先应当注意区别其属虚属实，同时注意定性定位，将病因与病位结合起来，作为施治的准则。

如风寒客于足太阳经，而致肩背痛者，临床治疗可选用麻黄汤、葛根汤之类。若挟湿邪，则用羌活胜湿汤。张璐说：“肩背痛，脊强，腰似折，项似拔，此足太阳经气不行也，羌活胜湿汤（羌活、独活、防风、川芎、藁本、蔓荆子、甘草、生姜）。”《素问•举痛论》说：“寒气客于背俞之脉，则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛”。背俞之脉，属足太阳膀胱经。背部的五俞穴通于内脏，故心俞穴感受寒邪，就会影响心主血脉的功能，以致脉凝血虚，故心与背相引而痛。即所谓“心痛彻背，背痛彻心”之症，治用乌头赤石脂丸（川椒、乌头、附子、干姜、赤石脂）。风寒犯肺，致肩背痛者，可用麻黄汤，荆防败毒散。

若是风热犯肺者，可用麻杏石甘汤等。张璐道：“风热乘其肺而肺气郁甚也，当泻风热，消风散（川芎、羌活、防风、荆芥穗、藿香、人参、茯苓、僵蚕、蝉蜕、甘草、陈皮、厚朴）去僵蚕、蝉蜕、加枳桔。”又如《寿世保元》谓：“肩背痛，汗出、小便数而少，风热乘肺，肺气郁甚也，当泻风热则愈，以迎气防风汤（防风、羌活、陈皮、人参、甘草、藁本、青皮、白豆蔻、黄柏、升麻、柴胡、黄芪）。

肾邪上逆，而肩背痛者，偏于阳虚的当温肾降逆，偏于阴虚的，则滋阴潜镇。《张氏医通》说：“有肾气不循故道，气逆挟脊而上，致肩背痛，沉香、肉桂、茯苓、牛膝、茴香、川椒、青盐。”如叶天士治孙某，其人“肾气攻背，项强，溺频且多，督脉不摄，腰重头痛，难以转侧，先与通阳，宗许学士法，川椒、桂枝、川附子、茯苓、生白术、生远志。”并认为“凡冲气攻痛，从背而上者，系督脉主病，治在少阴”。

若是脏气内虚者，当察其病在心还是病在肺。若是肺气虚者，当补肺，心阳虚者，当补心，或心肺同治。如《类证治裁》说：“肺气虚而肩背寒、补中益气汤加麦冬、五味”。或用八珍汤及桂枝甘草汤等加减治疗。

## 十五、心胸痛类（附：胃脘痛）

### （一）概论

**邪在心，则病心痛，喜悲，时眩仆，视有余不足，而调之其输也。**

《灵枢•五邪》

〔讲解〕

本文论述邪气入侵于心所致的心痛。

“邪在心”，指邪气入侵于心而为病。“喜悲”，即时常悲伤。“时眩仆”，即经常目眩昏仆。由于邪气入心而为病，无论虚实，都能引起心痛。心主神明，故心气虚则多悲哀忧愁，心神损伤则时常头晕目眩、甚或昏仆倒地。马莳注，“邪在心，故心必痛，且善悲，时或眩仆，或邪气有余，或正气不足，皆病如是也。”临床施治，最重视辨证，故强调要根据具体病情，“视有余不足”而调治之。《灵枢•邪客》说：“少阴心脉也，心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪弗能容也。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。”据此可知“邪在心”，亦包括心包络在内。《灵枢•本输》谓：“心出于中冲。”中冲实际上是手厥阴心包络脉气之所发。心脏与心包络关系甚为密切，所以治疗邪在心所致的病证，应当审察其病之虚实，取手厥阴心包络经的腧穴以调治之。

* * *

**心手少阴之脉，……是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手少阴受邪为病所致的心痛。

“是动则病”，指经脉受外邪侵袭所发生的病证。张志聪注：“夫是动者，病因于外。”手少阴心经，起于心中，其支者，从心系上挟咽。故手少阴经脉受邪为病，致经脉不利，引起心痛。心以阳气用事，邪气入心多从热化，其为病多发为热证。心火亢盛，灼伤津液，故嗌干，渴而欲饮水自救。

* * *

**心病者，胸中痛。**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文论述心气实所致的胸痛证。

心脏位居胸中。并且手少阴心经，起于心中，其直者，从心系却上肺，下出腋下。又因心包络与心脏关系最为密切，其脉亦起于胸中。故凡心病，不论寒热虚实，都能致生胸中疼痛。本文讨论的主要是心病胸痛的实证，由于邪气入侵于心，或瘀血阻滞心脉，或水气凌心等，引起经脉闭阻，气血不通，或心阳不振，发为胸中痛。

* * *

**岁火不及，寒乃大行，……民病胸中痛，胁支满。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述寒邪所致的胸中痛。

“岁火不及，寒乃大行”，指火运不及之年，在气候上偏于寒冷。寒气偏胜，易伤人体。寒为阴邪，伤人阳气，故寒邪入侵，心阳不振，病见胸中痛。心经从心系却上肺，下出腋下，故寒性凝滞，闭阻经脉气血，经气不通，可见胸胁胀满。

* * *

**所谓胸痛少气者，水气在藏府也。水者，阴气也。阴气在中，故胸痛少气也。**

《素问•脉解篇》

〔讲解〕

本文论述水气阻滞所致的胸痛证。

“少气”，指言语无力，呼吸微弱短促。水为有形之阴邪，停滞于脏腑，阻遏经脉、脏腑之气的运行，胸中阳气不得宣通，气机升降不利，故见胸痛。水气内盛，阳气不行，故为气短而喘。此病可由肺、胃、肾等脏水气引起，故云“所谓胸痛少气者，水气在脏腑也。”

* * *

**岁金太过，燥气流行，肝木受邪。……体重烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述燥气伤肝所致的胸痛。

“岁金太过”，指金运太过之年。“燥气”，指清凉而干燥的气候。“体重”，指身体活动不便。“烦冤”，即胸烦满闷的意思。由于金运太过之年，气候偏燥，燥属金，金能乘木，所谓“气有余则制己所胜”，故燥气伤人，肝木受邪。肝主筋，肝木受邪，筋脉不利，故其人身体活动不便。肝气上逆，郁而不舒，故烦闷。足厥阴肝经，上腘内廉，循阴股，入毛中，过阴器，抵少腹，上贯膈，布胁肋，故肝经受邪为病，筋脉不利，可见到胸痛引背，两胁满胀疼痛，向下牵引少腹。

### （二）证候

**真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述真心痛。

“真心痛”，指邪气伤于心脏所致的心痛证。“青”，可从两方面理解，一指紫钳，即色青；一指清冷、发凉，青通清。根据临床观察，二者都可见，故并存。“节”，指肘膝关节。“手足青至节”，即手足色青紫绀，四肢发冷，严重者可到肘膝关节，此皆寒凝之象。“旦发夕死、夕发旦死”，指若见心痛剧烈，手足青至肘膝等症发作，其病甚危，其死迅速。本证多由心气内虚，寒气乘袭，以致于气滞血瘀、血脉痹阻而成。治宜回阳救逆，芳香开窍，佐以活血化瘀。

* * *

**手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热，死不可治。**

《素问•厥论》

〔讲解〕

本文论述手心主少阴厥逆所致的真心痛。

“手心主少阴”，指手厥阴心包络和手少阴心。手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络。手少阴心经起于心中，出属心系，其支者，从心系上挟咽。心主君火，心包络主相火。若心与心包之经气厥逆，使邪热郁火入于血分，致血为热瘀，闭阻心络，引起心痛，波及于咽喉。邪热久郁，阴虚于内，阳盛于外，故见身热。心为五脏六腑之大主，精神之所舍。邪热、伤心，心伤则神去，故预后多不良。上文所论述的真心痛是寒瘀为病，本段讨论的真心痛属火热为患。二者都是邪伤心脏的病证。《辨证录》说：“夫真心痛，原有二证，一寒邪犯，一火邪犯心也。”

* * *

**厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述肝气厥逆犯心的心痛证。

“厥心痛”，五脏逆气，上干于心所致的心痛证，称为厥心痛。“肝心痛”，即肝气厥逆，上犯于心所致的心痛证。“色苍苍如死状”，“苍”，即青，指面色青灰而无光泽。正如《素问•五脏生成论》说：“色见青如草兹者死。”“太息”，这里指长息，深长的呼吸。由于肝气厥逆上犯于心，故心痛。肝气厥逆，气血逆乱郁阻，故面色青灰而无光泽。气郁不舒，故不得太息。治疗肝心痛证，应考虑是由肝气厥逆所致，故当取足厥阴的行间、太冲二穴，以疏其厥逆之气。

* * *

**心痛引少腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴。**

《灵枢•杂病》

〔讲解〕

本文论述足厥阴气逆犯心所致的心痛证。

“上下无常处”，“处”，即部位，指疼痛、胀满或上或下而没有固定部位。“便溲难”，指大小便不利。足厥阴肝经之脉上腘内廉，循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，上贯膈，布胁肋，其支者，别贯膈，上注肺。足厥阴肝气厥逆，上犯于心，心气闭阻故心痛，肝气逆乱，故少腹满。风木之性主动，故肝气逆乱，痛胀无定处。肝主疏泄，足厥阴脉绕阴器，故气机逆乱，可致大小便不利。病发于足厥阴，所以治疗应取足厥阴腧穴以刺之。

* * *

**厥心痛，与背相控，善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述肾气厥逆犯心所致的心痛证。

“控”，牵引之意。“与背相控”，即心痛牵引于背。“瘈”，抽搐的意思。“如从后触其心”，形容疼痛是从背脊后触动其心所致。“伛倭”，即背曲不伸，弯腰曲背。由于足少阴经脉，出腘内廉上股内后廉，贯脊属肾；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中；其支者，从肺出络心。故肾气厥逆，其邪气循经上逆犯心，而见心痛，与背相引而痛，有如从背后触其心的感觉等，故名肾心痛。张志聪注：“故与背相控而痛，心与背相应也。……如从后触其心者，肾附于脊，肾气从背而上注于心也。”肾病多寒，寒主收引凝滞，筋脉拘急，故见四肢抽搐，背曲不伸。

* * *

**邪客于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满。**

《素问•缪刺论》

〔讲解〕

本文论述寒邪客于足少阴所致的心痛证。

“卒”，音义同猝，突然的意思。“暴”，猝然之意。足少阴经脉上贯肝膈，入肺中；其支者，从肺出络心，注胸中。足少阴之络脉，并肾经上走于心包下。寒气入侵足少阴肾经之脉，因寒为阴邪，性主凝滞，故致肾经气血凝滞，脉道受阻，使人突然发生心痛。《圣济总录》说：“心痛诸候，……有寒气卒客于脏腑，发猝痛者。”肾为胃之关，肾脉贯肝膈，注胸中，故寒客于肾经，气机不利，导致腹胀突作，胸胁胀满。

* * *

**心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。**

《灵枢•杂病》

〔讲解〕

本文论述肾气上逆犯心所致的心痛证。

足少阴肾经之脉，贯脊属肾，上贯肝膈，入肺中，从肺出络心。腰为肾之府。故肾气厥逆，上犯于心故心痛，并牵引腰脊作痛。肾气上逆，引动胃气上逆，故恶心欲呕。治疗应当针对肾经气逆而论治，佐以温阳利水之品。

* * *

**厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述肺气厥逆犯心所致的心痛证。

“卧”，指卧床休息。“若”，或者的意思。“徒”，但也，只也。“居”，固定。停留不动。“卧若徒居”，指患者或者卧床休息或者坐立不动。“间”，疾病症状缓解之意。“动作”，指患者稍微活动。“色不变”，即面色无改变。心肺同居膈上，肺气逆乱，犯心故为心痛。肺主一身之气，患者活动，则致肺气逆乱更甚，心痛愈剧，所以病人只能坐卧不动，这样心痛尚可缓解。肺主气，心主血，病在气分，面色不变；病在血分，面色即变。说明这是肺气逆乱之证。治宜宣降肺气。

* * *

**厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述脾气厥逆犯心所致的心痛证。

足太阴脾经之脉，上膈注心中。脾气厥逆，络血瘀阻，故心痛剧烈，痛如针刺，名为脾心痛。治宜佐以活血化瘀通络。其中有因寒湿入侵，脾气厥逆，导致络脉瘀阻者。张景岳注：“脾之支脉，注于心中。若脾不能运而逆气犯心，其痛必甚，有如锥刺者，是为脾心痛也。……盖湿因寒滞，则相挟乘心。”

* * *

**心痛，腹胀，啬啬然，大便不利，取足太阴。**

《灵枢•杂病》

〔讲解〕

本文论述足太阴厥逆犯心所致的心痛证。

“啬啬然”，“啬”（sè色），畏寒貌。脾主运化，若寒湿困脾，脾阳不运，气机阻滞，故腹胀，大便不利。正如《灵枢•口问》说：“中气不足，溲便为之变。”寒湿阻遏，阳气失于温煦，故畏寒。足太阴寒湿之气上犯于心，故心痛。治疗应取足太阴腧穴以疏其逆气，或用药物以温运脾阳。张志聪注：“此足太阴之气厥而为心痛。故当取本经以疏逆气。”

* * *

**厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述胃气厥逆犯心所致的心痛证。

足阳明胃经之脉，下膈属胃络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中；其支者，起于胃口，下循腹里。胃居腹中，胃络通于心。寒气入胃，寒主收引凝滞，上逆于心，故心痛尤甚。胃气逆乱，气机阻滞，故下见腹胀，上见胸满，名为胃心痛。治宜佐以温胃行气。若热在胃中，火热炎上，上迫于心，必致心痛尤甚。治宜佐以清热行气。

* * *

〔临证意义〕

心痛，是以心胸部发生疼痛为主症的一种疾病。其痛常牵引肩背、手臂等处。关于这类病证，《内经》有“真心痛”、“心痛”，“厥心痛”，以及“胸中痛”等名称。

关于心痛的病因病机，《内经》认为，有因外寒乘袭者。如素有心阳不足，或胸阳不振，外寒乘虚侵袭，以致阴寒凝结，脉络阻闭，发为心痛。有因水气壅阻者。如中阳不运，水气停滞，壅阻胸中，阳气不宣，故胸痛少气。后世治疗胸痹，心痛，亦多从痰饮论治。也有因瘀血阻滞者。心阳不振，寒凝血滞，血络痹阻，不通则痛。故《灵枢•邪气脏腑病形》说：“脉涩为心痛。”真心痛者，手足青至节，是寒瘀阻痹，胸阳不振之证。也有邪热犯心而致真心痛者，还有因厥气上犯于心者。如其他脏腑、经脉的病邪，乘虚上犯，譬如下焦阴寒之气上逆，常可以引起心痛。《张氏医通》说：“五脏之滞，皆为心痛。肾心痛者，多由阴火上冲之故。胃心痛者，多由停滞。脾心痛者，多由寒逆中焦。肝心痛者，多由木火之郁，病在血分。肺心痛者，多由上焦不清，病在气分。”可见，心痛的发生，是内外诸多因素侵犯于心所致。

关于心痛的治疗，《内经》指出，首先应该审因论治，“视有余不足而调之”，辨寒热痰瘀而治之。正如《张氏医通》说：“知其在气则顺之；在血则行之；郁则开之；滞则通之；火多实，则或散或清之；寒多虚，则或温或补之。”譬如“寒厥心痛者，身冷汗出，手足逆，便利不渴，心痛，脉沉细，术附汤（白术、附子、甘草）。热厥心痛者，身热足厥，烦躁心痛，脉洪大，金铃子散（金铃子、延胡索）；清郁汤（陈皮、半夏、茯苓、黄连、栀子、苍术、香附、川芎、神曲、炮姜、炙甘草、生姜）”（《类证治裁》）。如水气阻遏胸中，心阳闭阻而致心痛者，可化饮行水、通阳散结，用瓜蒌薤白半夏汤合苓桂术甘汤治之。其次，《内经》提出分经论治的原则。人是一个有机的整体，五脏六腑的生理功能及其病理变化都是互相联系，相互影响的。因此，虽然心痛一证，心是本病的关键，但肝肺脾肾等其它脏腑发生病变也可影响到心，引起心痛。所以治疗本病不能只着眼于心，还要分辨是哪一脏腑的病变。林佩琴说：“他脏腑之邪，干心而致痛，须加各脏腑之药治之。”并对多种厥心痛的治疗开列了方药。如肾心痛，用神保丸（全蝎、巴霜、木香、胡椒、辰砂为衣，姜汤送下）；胃心痛，用草豆蔻丸（枳壳、草蔻、白术、麦芽、神曲、半夏、干姜、青皮、陈皮、炒盐）；或清热解郁汤（山栀、枳壳、川芎、香附、黄连、苍术、陈皮、姜炭、甘草）。脾心痛，用诃子肉汤（诃子、厚朴、炮姜、草蔻、陈皮、高良姜、茯苓、神曲、麦芽、甘草）；或用复元通气汤（白丑、炙甲片、茴香、陈皮、延胡、木香、炙甘草）。肝心痛，用金铃子散加紫降香。肺心痛、用七气汤（半夏、厚朴、茯苓、紫苏、姜枣）加枳壳、郁金。

### 附：胃脘痛

**大寒且至，……心下否痛。**

《素问•五常政大论》

〔讲解〕

本文论述寒湿所致的胃脘痛。

“大寒”，即气候寒冷。“心下”，指胃脘部位。“否”，同痞。由于气候寒冷阴湿，寒湿入侵人体，阻滞中焦，脾胃升降不行，故为胃脘胀满疼痛之证。

* * *

**太阳之胜、……寒厥入胃，则内生心痛。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述寒气厥逆犯胃所致的胃痛证。

“太阳之胜”，指太阳寒水主岁之年，气候偏寒。“寒厥”，指寒气上逆。气候寒冷潮湿，寒湿之邪入侵人体，上逆于胃，阻遏中焦阳气，故为胃脘疼痛。

* * *

**暴热至，……阳气郁发，小便变，寒热如疟，甚则心痛。**

《素问•五常政大论》

〔讲解〕

本文论述火热所致的胃痛证。

“暴热至”，指气候突然由凉转热。“阳气郁发”，指阳气郁结在里而为害。“小便变”，指小便颜色变黄或者变为混浊。“心痛”，此指胃痛。由于气候突然由凉转热，致使人体阳气郁结于里。阳热内盛，灼伤津液，故小便色黄混浊。阳热郁蒸于少阳，故寒热交作如疟。火热犯胃，故致胃脘当心而痛。

* * *

**少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤，欲呕，呕酸善饥。**

《素问，至真要大论》

〔讲解〕

本文论述少阳热邪犯胃所致的胃痛证。

“少阳之胜”，指少阳相火主岁之年，气候炎热。由于少阳主岁之年，气候炎热，人与自然相应，则人之少阳相火亦偏胜。少阳热邪犯胃，故胃气不和，则胃痛，恶心欲呕。足少阳胆属木，《尚书•洪范》“木曰曲直”，“曲直作酸”，故胆火乘胃，可见泛吐酸水。火能磨谷，故胆热犯胃可见善饥。少阳相火上于君火，故心中烦躁。少阳之热，循经上犯，故目赤眼红。

* * *

**木郁之发，……民病胃脘当心而痛。**

《素问•六元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述肝气犯胃所致的胃痛。

“木郁之发，即木气被郁至极时而发作，此时风气偏胜。风气通于肝，故在人体则肝气偏胜，疏泄失职。木能乘土，故肝木疏泄太过，横逆犯胃，导致胃脘痛。

* * *

**阳明之复，……甚则心痛痞满，腹胀而泄。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述燥气伤肝所致的胃痛证。

“阳明之复”，指阳明燥金被所胜的火气克制，郁极而发作，气候偏燥。从五行而言，燥属金，金能乘木，所谓“气有余则制己所胜”，故气候偏燥，人体肝木容易受邪为病。肝气失调，疏泄失职，则中焦脾胃气机郁滞，升降失常，故见胃脘痛，满闷不舒，腹胀及腹泻。治以疏肝平燥为主。

* * *

**胃病者，腹䐜胀，胃脘当心而痛。**

《灵枢•邪气藏府病形》

〔讲解〕

本文论述胃病所致的胃痛证。

“䐜”，（chen瞋）。胀的意思。《字汇》说：“邪气胀肉曰䐜”。“胃脘当心而痛”，这里的“心”指心窝部。胃脘当心而痛，即上腹部心窝处疼痛，是胃脘所在之处。凡外感风寒湿热等邪，内伤饮食痰饮瘀血，损伤于胃，胃病则胃气不和，浊气不降，引起脘腹䐜胀，胃脘心窝处疼痛。正如张志聪注：“夫腹者，肠胃之郛郭，胃脘在鸠尾内，正当心处。故胃病则腹䐜胀，胃脘当心而痛。”

* * *

〔临证意义〕

胃脘痛是以胃脘近心窝处发生疼痛为主症的一类疾患，关于这类病证，《内经》亦称“心痛”、“心下痛”、或“胃脘当心而痛”。

关于胃痛的病因病机，《内经》认为，有外邪犯胃者，外感寒热燥湿等病邪，入侵于胃，均可引起胃脘疼痛；有因肝气犯胃者，如邪入于肝，或肝郁不舒，致肝气逆乱，横逆犯胃，胃失和降，发生胃脘疼痛。所以《内经》有“木郁之发，民病胃脘当心而痛”的论述。清代医家沈金鳌也说：“胃痛，邪干胃脘病也。惟肝气相乘为尤甚，以木性暴，且正克也。”说明胃痛大多与肝有关。此外，由各种内外因素所导致的气滞、血瘀、痰饮、食积等，均能引起胃痛，尤以久病脾胃受损，虚寒胃痛更为临床所常见。

关于胃痛的治疗，《内经》强调要审因论治，“寒者热之”，“热者寒之”，“虚者补之”，“实者泻之”，“菀陈则除之”等皆作为治胃痛的常法。后世如林佩琴对胃痛的证治，论述甚详。他说：“胃脘当心下，吸受饮食，若烦劳冷热，致气血痰食停瘀作痛，或肝气犯胃，及肾寒厥逆，皆能致之。症与心痛相似，但胃脘痛必见胃经本病，如胀满、呕逆、不食、便难、面浮肢倦，与心痛专在包络者自别。治法须分新久，初痛在经，久痛入络，经主气，络主血也。初痛宜温散以行气，久痛则血络亦痹，必辛通以和营，未可概以香燥例治也。其因胃阳衰而脘痛者，食入不运，当辛甘理阳，香砂六君子汤加桂枝、良姜。因肝乘胃而脘痛者，气冲胁胀，当辛酸制木，吴茱萸、白芍、青皮、木瓜、厚朴、延胡、金橘。因客寒犯膈而猝痛者，呕逆不食，当温中散寒，大建中汤加白蔻仁。积寒致痛，绵绵不绝，无増无减，当辛热通阳，术附汤加厚朴、草蔻。火郁致痛，发则连日，脉必弦数，当苦辛泄热，姜汁炒黄连，山栀泻火为君，香附、川芎、陈皮，枳壳开郁为臣，反佐炮姜，从治为使。痰积脘痛必呕恶，清中汤（连、栀、陈、苓、夏、草、草蔻、姜）加海石、南星、香附。停饮脘痛必吞酸，胃苓汤、左金丸。食滞脘痛必嗳腐，香砂枳术丸（木香、砂仁、枳壳、白术、陈皮、半夏，荷叶包陈米煨饭为丸）。气郁脘痛必攻刺胀满，沉香降气散（沉香、砂仁、香附、炙甘草）痛久不愈，必入血络，归须、桃仁、延胡、紫降香，或失笑散。”

## 十六、胀类

### （一）概论

**黄帝问曰：胀者焉生？何因而有？岐伯曰：卫气之在身也，常然并脉，循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和，五藏更始，四时循序，五谷乃化（1）。然后厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也（2）。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胀的病因病机。

（1）“并脉”，即依傍经脉循行的意思。杨上善注：“卫气在于脉外，傍脉循于分肉之间。”“阴阳相随”，“阴阳”指营卫。营行脉中，卫行脉外，营气与卫气相伴而行。张志聪注：“阴阳相随者，谓脉内外之营卫相将而行。”“天和”，“天”，即自然界。“和”，即协调。谓营卫之气的循行与自然界阴阳运动规律协调平衡。“五脏更始”，指营卫之气行于五脏，终而复始。张志聪注；“五脏更始者，谓营行脏腑经脉，外内出入，阴阳递更，终而复始。”“五谷乃化”，谓脏腑经脉功能正常，则饮食物得以化生精微，以濡养人体。卫气在人体内，正常时依傍血脉而运行于分肉之间。卫行脉外，营行脉中，相伴而行，出入逆顺，有一定规律，与自然界阴阳运动规律相应。营卫之气，在内输注五脏，在外适应四时，循序出入，则脏腑功能正常，以生化饮食精微，营养人体。

（2）“后”，以《甲乙经》作“而”，为是。“厥气”，指人体脏腑机能紊乱，阴阳失调而致的逆乱之气。“真邪相攻”，即正气与邪气相互交争。“合”，以《甲乙经》作“舍”，为是。“舍”，即停留之意。上节讨论卫气的生理情况，本节讨论卫气失常导致胀的原因。卫气正常，则运行有序，营卫协调，阴阳相随。如人体脏腑机能紊乱，阴阳失调，逆气趋下，所谓“厥气在下”，可导致营卫之气运行失常而留止不行，是为内因。气逆于下，则易为寒邪所凑。因寒为阴邪，清湿之邪伤人，下先受之，由下而及上，故谓“寒气逆上”。寒主收引，益使卫气逆行留止，是为外因。厥气在下，寒邪逆上，使营卫之气逆乱，壅滞不行而形成胀证。如马莳注：“惟厥气从下而逆，则营卫遂失其常而留止不行。寒邪随厥气以上行，真邪相攻，两气相搏，乃合而为胀也。”

* * *

**黄帝曰：愿闻胀之舍？岐伯曰：夫胀者，皆在于藏府之外，排藏府而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胀的发病部位。

“舍”，居室为舍。这里指发病的部位而言。“排”，排除在外的意思。“郭”，同廓，空也。胀的发病部位，不在脏腑本身。在内者，在脏腑之外，胸胁的空廓之中。在外者，在皮肤腠理之间，使人肌肤发胀。正如张志聪注：“胀之舍者，在内者，皆在于脏腑之外，空廓之中；在外者，胀于皮肤腠理之间，故命曰胀。谓胀在无形之气分也”。

* * *

**黄帝曰：脉之应于寸口，如何而胀？岐伯曰：其脉大坚以涩者，胀也。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胀的脉象。

“大”，指大脉。“坚”，指脉来坚硬不柔和。“涩”，指涩脉。脉大而坚，表示邪气盛实。“涩是气血阻滞的表现。马莳注：“脉见于寸口，其脉大者，以邪气有余也；其脉坚者，以邪气不散也；其脉涩者，以气血涩滞也；故为胀。”邪气盛实，气血涩滞，故为胀。

* * *

**腹胀身热脉大，是一逆也。腹鸣而满，四肢清，泄，其脉大，是二逆也（1）。……其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也。腹胀便血，其脉大，时绝，是二逆也（2）。**

《灵枢•玉版》

[讲解]

本文论述胀的逆证。

（1）“清”，即凊，冷也。“泄”，指大便泄泻。邪气内盛，正气抗争、气血壅盛，则身热脉大而腹胀。因邪气盛大，故为逆证。若阳气亏虚，阴寒内盛，则四肢清冷。脾肾阳虚，运化失常，清浊不分，则腹胀、腹鸣而泄泻。若脉证相反，而见脉大，是阴盛于内，阳气浮越于外所致，故为逆证。张景岳注：“身热脉大而加以腹胀，表里之邪俱盛也，是为一逆。腹鸣而满，四肢清冷而兼后泄，阴证也。脉不宜大而大者，脉证相反也。是为二逆”。

（2）“脱形”，指形体瘦削。“时绝”，指脉象有时按之不得。脾主运化，主四肢肌肉。如果脾阳袞败，无以运化，则腹胀，四肢厥冷，肌肉脱削，严重泄泻。脾阳亏虚；不能固摄阴血，则见便血。若阳气亏虚，孤阳将脱，可见脉大、时绝，是为逆证。如张景岳注：“腹大胀者，最忌中虚，若见四肢清冷，而脱形泄甚者，脾元败而阳气去也，故为一逆。腹胀便血，阴病也。脉大时绝，孤阳将脱也，故为二逆。”

### （二）证候

**心胀者，烦心短气，卧不安。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述心胀证。

胀是指胸部、腹部以及皮肤腠理之间出现胀满。胀满既可由脏腑病变所引起，而胀满形成之后，也可以影响脏腑的功能活动，脏腑病变，各有其病状，如《灵枢•胀论》说：“五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状。”这为胀证的五脏六腑辨证提供了理论依据。故杨上善说：“气在脏腑之外，排脏腑郭胸胁胀皮肤，时烦心，短气，卧不安者，以为心胀。知此，五脏六腑皆仿此，各以其脏腑所由胀症有异耳。”与心有关的胀证，兼见烦心短气，不得卧等症。因心主神明，故心胀者，心气阻滞，神明被扰，则心中烦乱，睡眠不安。影响于肺，则气息短促。

* * *

**肺胀者，虚满而喘咳。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述肺胀证。

“虚满”，指胸腹胀满。《医学大辞典》：“胸腹中若饱满也。”与肺有关的胀证，兼见胸腹胀满而喘咳。因肺主气，司呼吸，主肃降。故肺胀者，肺气壅塞，而见虚满。肺气上逆，则喘粗咳嗽。

* * *

**肝胀者，胁下满而痛引小腹。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述肝胀证。

与肝有关的胀证，兼见胁下满而痛引小腹。因肝主疏泄，其脉抵少腹、上贯膈，布胁肋，故肝胀者，失于疏泄条达，则两胁下胀满疼痛，牵引小腹亦胀痛。

* * *

**脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重不能胜衣，卧不安。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述脾胀证。

“哕”，即呃逆。“烦悗（mèn闷）”，即躁扰闷胀不舒。

“不能胜衣”，指自觉身体重滞，难以承受身上所着的衣服。与脾有关的胀证，兼见常呃逆，四肢躁扰闷胀不舒，身体沉重无力而不能胜衣，睡眠不安。因脾主运化，主四肢，与胃为表里。故脾胀者，气滞于脾，则四肢躁扰闷胀不舒，睡眠不安。脾胃不和，胃气上逆，故呃逆。肢体因脾失健运而不得水谷精气的濡养，故感沉重无力，不能胜衣。

* * *

**肾胀者，腹满引背央央然，腰髀痛。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述肾胀证。

“央央然”，央，通怏，闭闷不畅的意思。与肾有关的胀证，兼见腹胀满牵引背部闭闷不舒，腰部及髀部疼痛。因腰为肾之府。肾脉上股内后廉，贯脊属肾。故肾胀者，气聚于肾，经气不舒，则腹胀牵引背部闭闷不舒，腰髀部疼痛。

* * *

**胃胀者，腹满、胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胃胀证。

“鼻闻焦臭”，指病人自觉鼻中可闻到宿食所产生的臭秽气味。因胃主受纳，腐熟水谷，其气主降。故胃胀者，气停于胃，致胃气不降，故见腹满。如《素问•阴阳应象大论》说：“浊气在上，则生䐜胀。”胃气壅滞，则胃脘疼痛。胃气不降，宿食积于胃中，则上不得入，下不得出，而见鼻常自觉闻有焦臭气味，妨碍饮食，大便困难。《医醇賸义》说：“胃为水谷之腑，职司出纳。阴寒之气上逆，水谷不能运行，故腹满而胃痛。水谷之气腐于胃中，故鼻闻焦臭，而妨食便难也。”

* * *

**大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述大肠胀证。

“濯濯（Zhùo浊）”，水鸣声。这里指肠鸣声。《素问•灵兰秘典论》说：“大肠者，传道之官，变化出焉。”大肠胀者，气阻于大肠，传道失常，则肠鸣濯濯有声，脐腹胀痛。大肠胀证，多由寒气上逆所致，若冬日寒盛之季，又感受寒邪，更伤阳气，大肠传导无度，水谷清浊不得变化，即出现完谷不化的泄泻。《医醇賸义》说：“大肠为传道之官，居小肠之下，司变化而出糟粕。寒气上逆，变化失度，故肠鸣腹痛而有水声。重感于寒，故完谷不化也。”

* * *

**小肠胀者，少腹䐜胀，引腰而痛。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述小肠胀证。

小肠居胃之下，受盛水谷而分清浊，故《素问•灵兰秘典论》说：“小肠者，受盛之官，化物出焉。”马莳指出：“小肠近小腹之内，后附腰脊。”所以小肠胀者，则小肠气滞不畅，化物不出，可见小腹胀满，牵引腰部作痛。《医醇賸义》说：“小肠为受盛之官，居胃之下，受盛水谷而分清浊，水液渗于前，糟粕出于后。寒气上逆，则化物不出，故小腹䐜胀，引腰而痛也。当分理水谷，俾二便通行，则胀满自解。”

* * *

**膀胱胀者，小腹满而气癃。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述膀胱胀证。

“气癃”，小便不利为癃，小便不通为闭。因膀胱气化不利而致癃闭，称为气癃。张景岳注：“气癃，膀胱气闭，小水不通也。”膀胱位居小腹，主藏津液，水液在膀胱气化作用下排出体外。故膀胱胀者，气结于膀胱，气化不行，津液停蓄，则见小腹胀满，小便不通利。《医醇賸义》说：“膀胱主藏津液，气化则出。盖水气循下焦而渗入膀胱，津液之藏，皆由气化渗入，然后能出。寒气上逆，则水气窒塞不通，故少腹满而小便癃也。当理气行水，俾寒水得真阳而通利。”

* * *

**三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述三焦胀证。

“轻轻然而不坚”，即空虚而不坚实的意思。三焦为元气通行的道路，外应皮毛腠理。故三焦胀者，三焦气化失司，腠理不通，气壅于肌肤，故肌肤胀满。因无形质，所以按之虚空不坚。《医醇賸义》说：“上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，此状其气与水之流行，而究无实在形质。受寒气逆，故气满于皮肤之中，因无形质，故虽胀而轻轻然不坚也。”

* * *

**胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胆胀证。

“胆藏精汁。胆与肝互为表里，同属于木，其性主升，主疏泄条达。胆胀者，气郁于胆，则胆气上逆而口苦。胆气郁结不舒，则喜叹息以伸之。马莳注：“口苦，以胆汁味苦也。为善太息，胆气不舒也。”胆脉下胸中贯膈，循胁里，因此，胆气郁阻，则见胁下胀痛。

* * *

**邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水胀。**

《灵枢•五癃津液别》

[讲解]

本文论述水脓的成因。

“水胀”，病名，指水邪停留引起的胀病。气能行水。若邪气阻逆于内，使气道闭塞，气不行水，水气聚积，则形成水胀之证。

* * *

**水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫瘇，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述水胀证的症候。

“目窠（ké科）”，即眼睑。主要指下眼睑。“颈脉”，指耳下及结喉旁的人迎脉。“瘇”，通肿。因为水饮内停于腹中，上泛于面目，故使人目窠微肿，犹如刚睡醒起床的样子。《素问•评热病论》说：“诸有水气者，微肿先见于目下也。……水者，阴也；目下，亦阴也。腹者，至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。”水气上逆于阳明，故人迎脉搏动明显。水气上逆于肺，故时常咳嗽喘息。《素问•平人气象论》说：“颈脉动喘疾咳，曰水。”张景岳注：“水气上逆，反侵阳明，则颈脉动。水溢于肺，则喘急而疾咳。”水饮停聚，阳气不达，故阴股间寒。水流于下，故足胫肿。腹中水气内聚，故腹部膨大。若用手按压其腹，随手而起没有凹窝，就象按压在装裹着水的皮囊上一样。

* * *

**黄帝曰：肤胀何以候之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，𪔣𪔣然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不变，此其候也。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述腹胀证的成因和症候。

“𪔣𪔣（kōng空）”，中空的意思。丹波元简注：“𪔣字亦从鼓从空，盖中空之义。诸注为鼓声，岂有不坚而有声之理乎？”“窅（yǎo咬）”，《说文》：“深目也”。即深的意思。“窅而不起”，即深陷不起。腹胀有腹部胀大，空软不实，皮厚，全身肿。用手按压其腹，深陷不能随手而起，腹部的皮色无变化等症。腹胀的形成，是由于寒气侵入皮肤之间，使阳气阻滞，留而不行所致。气能遍行全身，故阳气阻滞，则全身都肿，腹胀，中空而软。按之气散，不能立即复原，故深陷不起。张景岳注：“寒气客于皮肤之间者，阳气不行，病在气分。……气本无形，故不坚。气无所不至，故腹大身尽肿。若因于水，则有水处肿，无水处不肿，此为可辨。然有水则皮泽而薄，无水则皮厚。寒气在肤腠之间，按散之则不能猝聚，故窅而不起。腹色不变，即皮厚故也。“

水胀与腹胀的主要区别，在于水胀以水湿停聚为主，腹胀以气滞为主。《灵枢•水胀》提出按之随手而起者为水，按之窅而不起者为气。张景岳根据《内经》其它篇章，如《灵枢•论疾诊尺》说：“视人之目窠上微痈，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上，窅而不起者，风水腹胀也。”以及临床观察，特别指出：“此上两条云，以手按其腹，随手而起者属水，窅而不起者属气，此固然也。然按气囊者，亦随手而起。又水在肌肉之中，按而散之，猝不能聚，如按糟囊者，亦官而不起。故未可以起与不起为水气之的辨”（《类经》）。又说：“观《水胀篇》言寒气之胀，按其腹窅而不起。水肿之病，以手按其腹，随手而起，如囊裹水之状，此其候也。然以愚见及察之证验，则若与此论相反。盖凡是水证，必按之窅而不起，此其水在肉中，如糟如泥。按而散之，猝不能聚，未必如水囊之比。凡随按随起者，亦惟虚无之气，其速乃然。故辨当若此也”（《景岳全书》）。可见，水胀病，若水在腹腔之中，则以手按其腹，随手而起，有波动感。若水在肌腹四肢，则按之窅而不起。至于肤胀，若在腹，按之气散，故窅而不起。若在四肢，按之气虽散，抬手则气还复聚，而当随手而起。所以应当具体分辨在腹还是在四肢肌肤。

* * *

**臌胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述臌胀的症候特征。

“腹筋起”，即腹部有青色脉络暴露明显。臌胀的症候特征是腹部胀大如鼓，全身也可肿胀，腹部颜色苍黄，有青筋脉络暴露明显。

臌胀，与肤胀一样，都有腹胀，周身肿大之症，故《内经》谓：“腹胀身皆大，大与肤胀等也。”但臌胀有腹色苍黄、腹筋暴露等症候特征，而腹胀则是腹皮厚、色不变。正如马莳说：“腹胀而周身皆大，大与臌胀相等，但其色苍黄，腹中筋起为候耳。按鼓胀与腹胀等，……惟其腹筋起者为辨。”

* * *

**黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓胀（1）。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已（2）。帝曰：其时有复发者何也？岐伯曰：此饮食不节，故时有病也。虽然其病且已，时故当病，气聚于腹也（3）。**

《素问•腹中论》

[讲解]

本文论述臌胀的症候、治疗和复发的原因。

（1）“心腹满”，指胸腹胀满。臌胀虽胀在腹中，但腹部胀满多及于胸。“鼓胀”，病名，因腹部胀大如鼓，故名。张琦注：“外实中空，其形如鼓。”“旦食不能暮食”，指因胀而不能再食。由于脾土受伤，不能运化，气机阻滞，故腹胀及胸；水谷不运，故不能多食，而形成臌胀之证。张景岳注：“内伤脾肾，留滞于中，则心腹张满，不能再食。其胀如鼓，故名鼓胀。”张志聪也说，“此因脾土气虚，不能磨谷，故旦食而不能暮食，以致虚胀如鼓也。”

（2）“鸡矢”，即鸡屎。“鸡矢醴”，古方名，是治疗臌胀病的药酒。“知”，即病情减轻的意思。对“一剂知，二剂已”一句，应当活看。提示本方作用迅速、效果较好，也提示本方为攻邪之剂，不可久服。治疗臌胀，可用鸡矢醴。鸡矢醴的用法，将雄鸡矢白，晒干，焙黄，用一两，米酒三碗，煎数沸，去滓，澄清，空心热服，一日二次。鸡屎，有消积下气，通利大小便的作用。一般用于实证。张景岳注：“鸡矢之性，能消积下气，通利大小二便。盖攻伐实邪之剂也。一剂可知其效，二剂可已其病。凡臌胀由于停积及湿热有余者，皆宜用之。若脾虚肾寒发胀及气虚中满等证，最所忌也，误服则死。”

（3）臌胀病多有复发，原因在于饮食不节。因为胀病多由脾不运化，气机阻滞所致。若胀病将愈之时，脾虚未复，又兼饮食不节，更伤于脾，则气聚于腹，导致胀病复发。如张景岳说：“鼓胀之病，本因留滞，故不可复纵饮食也。病虽将愈而复伤其脾，所以气复聚也。”张志聪也说：“饮食不节，则复伤其脾，故时有复发也。”

* * *

[临证意义]

《内经》之于胀，论述甚多。除在许多篇章中有所论及外，还有《灵枢•胀论》、《水胀》等专篇。对于胀，《内经》有“胀”、“䐜胀”、“腹胀”、“水胀”、“肤胀”、“臌胀”、以及五脏胀与六腑胀等多种名种。其中对臌胀特征的描述，如“腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也”，至今仍是中医学认识臌胀的基础。胀是指由外感六淫或饮食劳倦所致脏腑功能失调、营卫运行逆乱而引起的以胸腹胀满为主症的病证。由于胀的部位大多位于腹部，故后世论胀，又大多局限于单腹胀大，即臌胀之证。

关于胀的病因病机，《内经》认为，风寒湿热邪气，饮食不节，起居失调，脏腑本身病变，都能使气、血、水淤积于胸腹而形成胸腹胀满之证。如《素问•风论》所述胃风，见“腹善满”、“腹胀”、“腹大”等症，皆由风邪所致。《素问•异方宜论》：“脏寒生满病。”《灵枢•经脉》：“胃中寒则胀满。”皆系寒邪所致。《素问•至真要大论》有“诸胀腹大，皆属于热”；“诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热”之说，提示因热可致腹胀。而“诸湿肿满，皆属于脾”，是论腹部胀满由脾湿所引起者。如果饮食不节、起居失调，可以内伤五脏，而见腹部䐜胀，如《素问•太阴阳明论》说：“饮食不节、起居不时者，阴受之，……阴受之则入五脏，……入五脏则䐜满闭塞。”《灵枢•本神》指出：脾肾气实，可以产生腹胀。《邪气脏腑病形篇》亦谓：“胃病者，腹䐜胀。”说明胀满可由脏腑自身病变所致。胀的病机可以虚实分之。张景岳说：“凡是实证，必以六淫有余伤其外，或饮饮食怒气伤其内，故致气道不行，三焦壅闭，此则多在气分，无处不到，故不分部位而多通身浮肿，又或气实于中，则为单腹胀急。然阳邪急速，其至必暴，每成于旬日数日之间，此惟少壮者多有之。但破其结气，利其壅滞，则病无不愈，此则治实之道也。若是虚证，必以五志积劳，或酒色过度，伤其脾肾，日积月累，其来有渐。此等病候，多染于中年之外，其形证脉气，必有虚寒之候，显然可察。……然虚有在气者，有在水者。在气者，以脾气虚寒，不能运化，所谓气虚中满者是也。在水者，以脾虚不能制水，则寒水反侮脾土，泛滥为邪，其始也必从阴分，渐次而升，按肉如泥，肿有分界，所谓水臌水胀者是也”。

在对胀的病机的认识中，《内经》最重视气。因气能运血行水，故气有郁滞，则血瘀、水停，形成胀证。所以《灵枢•胀论》“气之令人胀也”的论述，对后世医家有十分重要的影晌。如《医学入门》说：“凡胀初起是气，久而成水。”《类证治裁》也说：“肿在外属水，胀在内属气。”肿分阴水阳水，胀别气实气虚。”并在治疗中常常采用行气、破气、补气等方法。

关于胀的辨证施治。《内经》指出，一是审因论治。即要察其病性，辨胀之属寒属热、属气属血属水等等。其中《内经》很强调对胀的虚实辨证。《灵枢•胀论》提出“其于胀也，必审其胗，当泻则泻，当补则补，如鼓应桴，恶有不下者乎？”（胗，周学海曰：“胗，即诊也。诊，即证也，即五脏六腑之胀形也。”）强调在临床上，对于胀证，一定要审察其具体病情，是实证就用泻法，若是虚证，则当用补法，而不应囿于胀证属实当泻的故见，治疗必会效如桴鼓。如马元仪治一人，患腹胀已三月，形色憔悴，而脉沉微。治者但谓邪气盛，不知其正气虚也。《素问•脉要精微论》曰：“征其脉与五色俱夺者，此久病也。”今两脉微弱无神，面色不华，肢体倦怠。其初亦邪正相搏而成，治者但责其实，而忘其虚，攻伐太多，始则邪气当之，继乃转伤元气，运化失职，升降不利，热者变寒、实者变虚，而病机迁矣。经曰：足太阴之别……虚则臌胀。又胃中寒则满胀。可见中脏虚寒，亦能成胀，不独实病为然也。治法但用温补之剂，健脾胃，补三焦。然须积久成功，不可欲速，所谓新病可急治，久病宜缓调也。遂服加桂理中汤，三十余剂，胀渐消，脉渐转，两月后全安（《续名医类案》）。二是分经论治。即要定其病位，辨病在何脏何腑。如后世认为有脾肾阳虚者，有肝肾阴虚者，有肝脾血瘀者等等。林佩琴总结道：“胀证头绪更多。首辨有形无形。无形则轻剂宣通；有形则重剂攻伐。又须辨在络在经，在腑在脏。经络易治，脏腑难治。又须察虚实，实者可治，虚者难治。此其大纲也。然后再辨其因寒因热，因湿因痰，因气因血，因滞因积，审而治之。”

对于胀病的治疗，《内经》提出“三里而泻”的治疗法则。足三里为胃经之合穴，提示胀病与脾胃中土有密切关系。因脾主运化，为后天之本，胃为五脏六腑之海。若脾胃为病，运化失常，升降不行，浊气不降，则为䐜胀。后世许多医家在《内经》基础上，认识到胀病与脾胃有密切的关系。如《万病回春》说：“夫胀者，由脾胃之气虚弱，不能运化精微而致水谷聚而不散，故成胀也。然饮食失节，不能调养则清气下降，浊气填满胸腹，湿热相蒸，遂成胀满。”《景岳全书》说，“单腹胀者，名为鼓胀，……此实脾胃病也。”因此，凡治胀病，总以脾胃为要，这一观点明显体现在后世医家的大量医案中。

《内经》治臌胀，有鸡矢醴一方。后世医家多有使用。据《本草纲目》记载：峨眉僧治一人，肚腹四肢肿胀，用干鸡矢一升，炒黄，以酒醅三碗，煮取一碗，滤汁饮之，少顷腹中气大转动，利下，即自脚下皮皱，消也。余如《广济方》、《梅师方》记载，也有用马粪牛屎者。岳美中氏曾说：“鸡矢醴方，有人曾经试验，确有显著利水功效。可见古人之方，确系经验总结。”（《岳美中医话集》）

## 十七、积聚类

### （一）概论

**黄帝曰：积之始生，至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。**

《灵枢•百病始生》

[讲解]

本文论述积的成因。

“积”，指腹内包块。寒主收引、凝滞，故感受寒邪，可导致气机阻滞，而使血瘀、水停，遂逐渐形成积病。所以说，积病的发生，关键在于感受寒邪所导致的气的厥逆。马莳说：“此原积之始生者，必由于寒，致其所成，则由于气之逆也。厥者，气逆也。”

* * *

**黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则䐜胀，䐜胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积（1）。卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣（2）。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，著而不去，而积皆成矣（3）。**

《灵枢•百病始生》

[讲解]

本文进一步阐述积病形成的原因。

（1）“厥气”，指从下逆上的寒气。“足悗”（mǎn满），指足部困痠、疼痛、活动不便。“汁沫”，这里指肠道外的津液。“迫聚不得散”，迫使肠外的津液结聚而不能布散的意思。《灵枢•百病始生篇》说：“清湿袭虚，病起于下。”故感受寒湿，多伤人体下部。寒湿之邪损伤下部阳气，则足部痠困、疼痛、活动不便。阳气失温，则足胫寒冷。寒主凝滞，则血脉凝涩。寒邪自下而上，入于肠胃，肠胃气机不行，故腹部胀满。这时，腹腔内、肠道管腔外部的津液，一因肠胃胀大而运行受阻，二因寒在肠胃而停聚不行，日久留止，形成积块。

（2）“卒然”，即突然。“肠满”，指暴饮多食所致的肠胃胀满。“阳络”，指在上在表的络脉。“阴络”，指在下在里的络脉。“衄血”，有广狭两义。广义泛指皮肤及五官七窍出血。狭义指鼻出血。这里用如广义。“后血”，指前后二阴出血。因暴饮暴食，窒塞肠胃，使肠胃胀满；或因生活起居没有规律，劳作用力太过，损伤人体络脉。人体的络脉，就阴阳属性而言，向上向外的属阳，向下向内的属阴，故在上在表的称阳络，在下在里的称阴络。损伤阳络，则络脉中血向外向上溢出，故见衄血。损伤阴络，则络脉中血向下向内溢出，而见后血。如果饮食、劳倦等致病因素，损伤肠胃的络脉，则血溢于肠外。倘若肠外有寒（可由寒气厥上而来），寒主收引凝滞，则寒邪、肠外之津液以及溢出肠外的血液，搏结交合，凝聚而成积块。

（3）“六输”，指太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六经之输脉。“温气”，即阳气。“蕴里”，“里”，《甲乙经》、《太素》作“裹”，今从。“蕴裹”，即聚积包裹的意思。“涩渗”，以《甲乙经》作“凝涩”为是。突然外感寒邪，或者内伤忧怒，都能导致气机上逆，影响手足三阴三阳经脉气血的正常运行，使阳气运行不畅，无以推动血液运行，则血液聚积包裹而不能消散。又因阳气不行，津液也因此凝聚而不能布散，血与津液凝聚留著，从而形成积病。

本文分三部分讨论了积病的成因。指出感受寒邪，或饮食劳倦、或内伤忧怒，皆可导致气机运行滞涩，血液蕴裹不散，津液迫聚不布，留著日久，而形成积病。可见，气滞、血瘀和津聚，是积病的重要病理变化，这为后世医家治疗积病使用理气、温阳、行水、利湿、活血等方法提供了理论依据。

* * *

**寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛（1）。寸口脉沉而横，曰肋下有积，腹中有横积痛（2）。脉急者，曰疝瘕少腹痛（3）。**

《素问•平人气象论》

[讲解]

本文论述瘕、积的脉象。

（1）“疝”，指疝气。“瘕（jiǎ甲），腹中积块，与积聚属同类疾病，故张景岳注：“瘕，积聚也。”脉沉、弱皆主阳虚阴盛。阳虚阴盛，寒从中生，伤于肝经。寒主收引凝滞，则肝经气滞血瘀，闭结不通。肝脉过阴器抵少腹，故见疝瘕少腹痛。

（2）“横”，谓数急弦劲，为中有实邪搏结之象。脉沉主病在里，横主有积。胁下及腹中有积块，故脉象沉而弦急有力。因脏腑气机失和，气滞血瘀，结块中生；气血不通，故痛。

（3）“急”，指弦急。弦主病在肝。《灵枢•邪气脏腑病形篇》说：“诸急者多寒。”足厥阴肝脉，过阴器，抵少腹。故寒客肝经，气滞血瘀，凝结不通，而见疝瘕，少腹疼痛者，脉必弦急。吴崑注：“急，弦急也。是为厥阴病脉，故曰疝瘕少腹痛。”

* * *

**及有新积，痛可移者，易已也；积不痛，难已也。**

《灵枢•卫气》

[讲解]

本文论述积聚病的预后。

“积不痛”，据杨上善注：“积而不痛，不可移者，难已也。”似“不痛”下脱“不移”二字。积病新成，病位尚浅，虽因气机不通，而见疼痛，但因气血尚未胶结，故按之尚可移动，预后较好，容易治愈。若病邪深入，病在血与津液，虽然不痛，但气血津液搏结日久，坚硬如石，按之不移者，就较难治愈。张景岳注：“若以新感之积，知痛而可移者，血气所及，无固结之形也，故治之易已。若其不痛，及坚硬如石不动者，其积结已深，此非毫针能治矣。”

* * *

**黄帝曰：人之善病肠中积聚者，何以候之？少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃伤（1）。脾胃之间，寒温不次，邪气稍至，稸积留止，大聚乃起（2）。**

《灵枢•五变》

[讲解]

本文论述善病积聚的原因。

（1）“淖泽”，这里有柔脆之意。丹波元简说：“马云：其肉不坚反为淖泽。淖泽者，推之则移也。此以淖泽为柔脆之义也。”“肠胃恶”，即肠胃功能素差的意思。“伤”，据《甲乙经》改为“作”，有发生之意。人有容易患肠中积聚病的，可以从皮肤肌肉等处的表现上来测候。因为津液血气，肠胃之所生也。所以肠胃功能素差，则气血津液不足，不能敷布于外，濡养皮肤肌肉，故见皮肤薄而不润泽，肌肉不坚实而柔弱。这样就容易遭受邪气的侵袭。邪气留滞在内，即易形成积聚。

（2）“不次”，即没有规律。“稸”，同畜，蓄积的意思。脾胃素亏，又遇饮食寒温不节，邪气稍有侵犯，就能蓄积停留，发生比较严重的积聚病。张景岳说：“此其肠胃薄恶，气禀之有亏也。故或中外邪，留而不去。或肠胃寒温，有不以次，皆足致邪而大聚起矣。”

* * *

**是故虚邪之中人也，……留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留著于脉，稽留而不去，息而成积。**

《灵枢•百病始生》

[讲解]

本文论述积的形成与外邪的关系。

“虚邪”，泛指一切外来的致病因素。“舍”，停留。“募原”，又称膜原，这里指肠胃外的脂膜，“息”，长也。虚邪中入，由表入里，渐次传变。邪气滞留于人体而未被祛除，则传到肠胃外的膜原之间。膜原之间，分布有络脉，是血与津液运行的通道，《体仁汇编〉〉说，“募原之间，皆有络脉，以其升降津液也”。因此，邪气入侵膜原之间，留舍闭阻于络脉，于是气血津液不得流行，郁结留阻，逐渐长大而成积病。

### （二）证候

**帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治不？岐伯曰：病名曰伏梁（1）。帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外，不可治。治之毎切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生膈，侠胃脘内痈（2）。此久病也，难治。居齐上为逆，居齐下为从。勿动亟夺，论在《刺法》中（3）。**

《素问•腹中论》

[讲解]

本文论述伏梁病的症候、治法禁忌和预后。

（1）“少腹盛”，指少腹满。“有根”，即有根蒂连络四周，张志聪注：“上下左右皆有根，此病在血分，有络脉之连络于上下四旁也。”又，吴崑注：“根，病之所穷止也。”意为病灶处四周边缘清楚。二说可互参。即病灶边缘清楚，按之有根蒂连于四周。“不”，同否。“伏梁”，伏，潜藏的意思。梁，坚硬胀满之意。少腹部坚硬胀满，按之边缘清楚，有根蒂连于四周的积块，称作伏梁。

（2）“裹大”，即大量包裹的意思。张志聪注：“裹大，如囊之裹物而大也。”“因”，有依接的意思。“阴”，指前后二阴。“此下则因阴”，意谓少腹向下，依接前后二阴，脓血由此下泄。“生膈”，即影响于膈，与“迫胃脘”同义。“侠”，疑应作“使”，张琦注：“'生'，当作‘至'；‘侠'，当作‘使'”。病少腹盛满，结块边缘清楚，上下左右有根蒂连接，病灶内包裹着大量脓血，部位在少腹之中，肠胃之外。这种病不可用按摩的方法治疗。若治之则每因切按，反使脓血破溃，邪气猕漫，而病情恶化。少腹向下，依接二阴，故切按之，或脓血由此下泄；或邪气向上，上迫胃脘，至于膈，使胃脘内成痈。

（3）“齐”，同脐。“亟”，急也。“勿动亟夺”，即不可急切使用按摩之法。高士宗注，“勿动亟夺，犹言勿用急切按摩以夺之。不当亟夺而妄夺也。必真气受伤而致死。”“论在《刺法》中”，即关于本病的论述，在《刺法篇》中。《刺法篇》为古医经之篇名，今已失亡。伏梁之病，为久病，根结日深，故不易治。脐上为胃土所在，胃为五脏六腑之海，故邪气犯上，胃气受伤，而为逆。脐下为肠与膀胱所在，脓血溃泄，尚不关乎性命，故为从。吴崑说：“脐上，胃之分也。胃，土也，百物资生，是为百骸之母。胃气受伤，则五脏百骸无以受气而失其养，未有不危者也，故为逆。脐下之分，大小肠膀胱之所部也。皆能受伤，即脓血穿溃，而不系人之生死，故为从。从者，顺也。”因此，不可急切妄用按摩之法。

本文所论之伏梁，与心之积的伏梁，病名虽同，而实则不同。本文所述伏梁，是泛指诸积而言。正如张景岳所说：“然观本节云……是又不独以心积为伏梁也。盖凡积有内伏而坚强者，皆得名之。故本篇独言伏梁者，其总诸积为言可知也。”吴崑也说：“伏梁，言如潜伏之桥梁，为患深着之名。此与《难经》论伏梁不同，彼为心之积，是脏之阴气也；此为聚脓血，是阳毒也。”秦伯未《内经类证》从中西医结合角度出发，认为本病可能是指西医所说的内脏穿孔所引起的局限性化脓性腹膜炎。

* * *

**帝曰：人有身体髀股䯒皆肿，环齐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁。此风根也。其气溢于大肠，而着于肓。肓之原在齐下，故环齐而痛也。不可动之，动之为水溺涩之病。**

《素问•腹中论》

[讲解]

本文论述伏梁的症候、病因和治疗禁忌。

“环齐而痛”，即绕脐而痛。“风根”，即寒气。风寒伤人，潜藏于腹部所形成的病根，即称风根。张景岳注：“风根，即寒气也。如《百病始生篇》曰：'积之始生，得寒乃生，厥乃成积。'即此谓也。”“气”，这里指邪气，即寒气。“肓”，吴崑注：“腔中无肉空腋之处，名曰肓。”张志聪注：“肓乃膏肓，即膜原之属。”“原”，源也。“肓之原在齐下”，脐下指气海，即膏肓的根源在脐下气海穴。“动”，谓下法。“水溺”，即小便。冲脉与足少阴之络起于肾下，出于气街，循阴股内廉，斜入胭中，循䯒骨内廉，并足少阴之经下入内踝之后，入足下。其上行者，出关元挟脐上行。故风寒之邪，伤于冲脉，则经气不畅，阳气不行，致身体、大腿、小腿都肿。冲脉与大小肠相附，故风寒之邪气，溢于大肠之外，留着于空廓之间，寒邪内结，气机阻滞，故绕脐而痛。不可使用泻下之法。若妄用泻法，则损伤正气，气不化水，积气更加壅塞，故见小便不利。

* * *

**心脉……微缓为伏梁，在心下，上下行，时唾血。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述心积伏梁的症候及成因。

“上下行”，指伏梁在心下，能升能降，可以活动。《灵枢•邪气脏腑病形篇》说：“缓者多热。”缓主热，因热则筋脉纵缓。故心脉微缓，热聚心下，气结不通，久必成积，发为伏梁。伏梁位居心下，能升能降。火热炎上，热迫血溢，故常唾血。杨上善说：“心脉微缓，即知心下热聚，以为伏梁之病，大如人臂，从齐上至于心，伏在心下，下至于齐，如彼桥梁，故曰伏梁。”

* * *

**手少阴之筋……其病……心承伏梁……其成伏梁唾血脓者，死不治。**

《灵枢•经筋》

[讲解]

本文论述心积伏梁的预后。

“承”，由下承上之意。心承，指在内的筋拘急坚伏承于心下。手少阴之筋，走胸，伏行乳房之里，结于胸中，沿膈下行联系脐部。所以手少阴之筋，气血凝滞，久留不散，形成积聚，坚伏心下，名为伏梁。若是伏梁已成，而吐脓血者，是脏器已伤，故预后不良。张景岳说：“若伏梁已成而唾见血脓者，病剧脏伤，故死不治。”

* * *

**肺脉……滑甚为息贲上气。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述息贲的成因。

“息贲”，肺之积。“息”，即喘息。“贲”，古通奔。“息贲”，即呼吸喘促的意思。因其积在胁下，使肺气失于肃降，产生呼吸气促的气喘症状，故以之名肺之积。《灵枢•邪气脏腑病形》说：“滑则阳气盛。”肺脉滑甚，为阳气盛于内。阳气内郁，阴阳气血凝结，结于胁下，致使肺气不降而逆于上，故为喘息上气。

* * *

**帝曰：病胁下满，气逆，二、三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积。此不妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独治也。**

《素问•奇病论》

[讲解]

本文论述息贲的症候及治法。

“气逆”，指逆气喘息。“息积”，即息贲。“积为导引服药”，积，渐次之意。即渐次用导引服药的方法。有病胁下胀满，气逆喘息，数年不愈的，病名叫息积，即息贲。肺之积，在胁下，气机阻滞，故胁下胀满，致肺气不降，故气逆喘息。病不在胃，故不妨碍饮食。因息积由气郁而成，气属阳，若用灸法，恐热气资助火邪。病在脏不在经，若用针刺，徒伤经气，故息积不可用灸刺。可以一方面渐次用导引之法，以疏通其气；另一方面则内服方药，以调畅其气，内外兼治，息积可除。如果仅仅是服药，病亦难愈。张景岳注：“必渐次积为导引，久久行之，以开其滞。仍用药饵以和其气。二者并行，斯病可愈。若专恃于药，而不积为导引，则药亦不能独治之。可见治此者有不易也。”

* * *

**手太阴之筋……其病……甚成息贲，胁急吐血。**

《灵枢•经筋》

[讲解]

本文进一步论述息贲的症候。

手太阴之筋，入胸，布于膈，下行抵季胁部。手太阴之筋为邪气闭阻，积结在胁下，故胁下拘急胀满。肺气不降而气逆于上，发为息贲。若气郁日久而化热，热甚腐肉化脓，气逆则脓血随之而上出，故咳吐脓血。杨上善注：“息，谓喘息。肺之积，名息贲。在右胁下，大如杯，久不愈，令人洒淅振寒热，喘咳，发肺痈也。”

* * *

**肝脉……微急为肥气，在胁下，若覆杯。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述肝积肥气的脉症及病位。

“肥气”，是肝之积的病名。在胁下，如扣着的杯子一样，突出如肉，故名肥气。《灵枢•邪气脏腑病形》说：“诸急者多寒。”肝脉微急，主肝受寒气，寒主收引凝滞，故肝气郁结，气滞血瘀，积在胁下，形如覆杯，病为肥气。

* * *

**肝脉……微缓为水瘕痹也。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述水瘕的脉象及成因。

“水瘕”，即因积水而假聚成形。“痹”，闭阻之意，指小便不通。缓主脾脉，肝脉见缓，为肝木乘脾土之象。脾主运化，肝木乘土，则水不运化，水结在胸胁下，积聚成形；水邪痹阻，气化不行，故小便不利，形成水瘕之病。张景岳注：“缓为脾脉。……若微缓而为水瘕为痹者，皆土为木制，不能运化而然。水瘕，水积也。”马莳注：“肝脉微缓，则土不胜水，当成水瘕而为痹也。”

* * *

**脾脉……微大为痞气，腹裹大脓血，在肠胃之外。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述脾积痞气的症候及成因，

“痞气”，原作“疝气”，今据《脉经》改作“痞气”。“裹”，原作“里”，今据《脉经》、《千金》改作“裹”。《灵枢•邪气脏府病形》说：“大者多气少血。”脾脉微大，主脾气壅滞。脾气壅滞，痞结而成积，故为痞气。邪气壅聚，化为脓血，故腹裹大量脓血，病位在肠胃之外。张景岳注：“腹里大者，以脓血在肠胃之外，亦脾气壅滞也。”

* * *

**肾脉……微急为沉厥贲豚，足不收，不得前后。**

《灵枢•邪气藏府病形》

[讲解]

本文论述肾积奔豚的脉症和成因。

“沉厥”，指下肢沉重厥冷。“贲”，同奔。“豚”，即小猪。因肾积之证，其气从少腹上至心下，好象小猪在奔突一样，故名。《灵枢•邪气脏腑病形》说：“诸急者多寒。”故肾脉微急，是寒邪在肾。肾主骨，寒主收引凝滞，阳气不行，故下肢沉重厥冷。寒气积于少腹，虚气上逆，故为奔豚。肾脉行于足，阴寒在下，故两足难以屈伸。肾开窍于二阴，司二便，阴寒凝结，故大小便不通。

《难经•五十六难》在《内经》的基础上，明确将肥气、伏梁、痞气、息贲、奔豚作为五脏之积的名称，并具体描述了心积伏梁、肺积息贲、肝积肥气、脾气痞气和肾积奔豚等五脏积病的症状、病位等，如云：“心之积，名曰伏梁，起齐上，大如臂，上至心下”；“肝之积，名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足”；“脾之积，名曰痞气，在胃脘，复大如盘”；“肺之积，名曰息贲，在右胁下，复大如杯。久不已，令人洒淅寒热，喘咳发肺痈”；“肾之积，名曰奔豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时。久不已，令人喘逆，骨痿少气”。这些理论为后世医家深入认识五脏积病的病因病机、症候和治疗原则，提供了重要依据。

* * *

**虚邪之中人也深……有所结，筋屈不得伸，邪气居其间而不反，发于筋瘤（1）。有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠瘤（2）。久者，数岁乃成，以手按之柔。已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤（3）。以手按之坚，有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨瘤（4）。有所结，中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓；无热则为肉瘤（5）。**

《灵枢•刺节真邪》

[讲解]

本文论述筋瘤、肠瘤、昔瘤、骨瘤和肉瘤的成因和症候。

（1）“有所结”，原作“有所疾前筋”。据《医学纲目》说：“‘疾前’二字，衍文也。‘筋’，当作‘结’。”改。“发于筋瘤”，“于”，当作“为”字。“瘤”，原作溜，据《甲乙经》改作“瘤”，下同。邪气入客于身，久留不去，留著于内。若邪气结聚在筋，则筋脉拘急而屈伸不利。邪气久居于筋而不退，气血郁结，发为筋瘤。

（2）“气归之”，指人体正气归于邪留之处所。邪气结聚，正气归之以抗争，则卫气留滞。气能行水，今气机留滞，津液不得环流，则邪气、津液、卫气相搏，久留于肠胃之间，凝聚而为肠瘤。

（3）“日以易甚”，即日以益甚，逐渐加重的意思。“连以聚居”，谓有根蒂连结身体某处而聚积于内。马莳注：“相连而聚于其内。”“昔瘤”，即宿瘤，非一日而成者。如果瘤肿形成较慢，数年才成，用手按摸是柔软的，名为昔瘤。这是由于邪气入侵，正气留止，津液停聚，气、津液与邪气凝结，逐渐增大，连于体内而形成。

（4）“气因于骨”，指正气归聚于骨。“骨与气并”，“气”，这里指邪气。即骨气与邪气相搏。“骨瘤”，原作“骨疽”。《灵枢经校释》改作“骨瘤”，宜从。邪气深中于骨，骨气与邪气相搏，凝结在骨，逐渐长大，则为骨瘤。骨瘤，用手按摸之，坚硬如石。正如丹波元简引陈实功之论，说：“骨瘤者，形色紫黑，坚硬如石，疙瘩高起，推之不移，昂昂坚贴于骨。”张景岳说，“又有按之而坚者，其深中骨，是气因于骨而然。”

（5）“宗气”，《太素》“气”上无“宗”字，今从。“肉瘤”，原作“肉疽”。《灵枢经校释》改作“肉瘤”，宜从。邪气中于肉，阳明主肉，则其气归聚于邪所，邪气与正气搏结，若化热则腐肉而为脓；无热则凝结在肉，成为肉瘤。

本段论述了筋瘤、肠瘤、昔瘤、骨瘤和肉瘤的成因。可以看出，正气与邪气相争，导致气血津液与邪气搏结凝聚，是形成瘤块的重要病机。这为现今临床上治疗肿瘤，采用扶正法、祛邪法（如清热解毒）、活血化瘀法等，提供了重要理论依据。

* * *

**肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得营，因有所系，癖而内著，恶气乃起，瘜肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述肠覃的病因病机和症候。

“覃”，通蕈（xǜn训）。“肠覃”，指生长在大小肠上的积块。丹波元简说：“《玉篇》：‘蕈，地菌也’。肠中垢滓，凝聚生瘜肉。犹湿气蒸郁，生蕈于土木，故谓肠蕈。”“气不得营”，指卫气不能营运。“系”，束缚，栓住的意思。“癖”，积的意思，“著”，留止附着的意思。“恶气”，指病邪。“瘜肉”，瘜（音xī息），《说文》：“瘜，寄肉。”即寄生的恶肉。“离岁”，超过一年的意思。肠覃病的发生，是由于寒邪入侵，停留于肠外，卫气与寒气相搏结。寒主凝滞，阻碍卫气的正常运行，则气血积滞，附着于肠外，病邪日益滋生，寄生的恶肉才生成。肠覃病初起时，象鸡卵大小，渐渐长大，等到病已成时，形似怀孕一样。病程长的，可以经过许多年。用手按摸腹内包块，质地坚硬，可以移动。因瘜肉生在肠外，不在胞中，没有影响月经，故月经仍能按时来潮。对肠覃的治疗，也可以通导攻下，活血逐瘀，导而下之。

* * *

**石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下。皆生于女子，可导而下。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述石瘕的病因病机、症候及治法。

“石瘕”，即坚硬如石的腹中包块。张景岳说：“子门闭塞，则衃血留止，其坚如石，故曰石瘕。”“胞中”，即子宫内。“子门”，指子宫口。“恶血”，即衃血。“衃（音pēi胚）血”，即败坏凝聚之血。“可导而下”，导，有疏通之意。下，谓攻下。即活血逐瘀、通导攻下，以去其凝败之血。石瘕病的产生，是由于寒邪侵入子宫口，使子门闭塞，则气血不通，恶血因而不得排泄，以致凝结成块，留滞在胞中，逐渐增大，象怀孕一样。石瘕生于胞中，不在肠外，故月经不能按时来潮。本病惟女子有之。治疗可用通导攻下，行血逐瘀之法。

历代许多医家皆明确指出：肠覃和石瘕，都为妇科疾患，都是腹中有肿块，形如怀孕一般，也都可以采用“导而下”的治法。如马莳说：“肠覃石瘕，皆生于女子，治之者可导而下之。”这是两病的相同处。关于两病的辨别要点，在于月经能否按期来潮。因为肠覃病位在肠外，积块附着于肠，所以月经能按时来潮。而石瘕生在子宫内，故月事不能以时下。这有一定的临床实践意义。

* * *

**二阳三阴、至阴皆在。阴不过阳，阳气不能止阴，阴阳并绝。浮为血瘕，沉为脓胕。**

《素问•阴阳类论》

[讲解]

本文论述血瘕证的成因。

“二阳”，指足阳明胃。“三阴”，指手太阴肺。“至阴”，指足太阴脾。“皆在”，都为病的意思。“阴不过阳”，即阴不达于阳分。“阳气不能止阴”，即阳气不能至于阴分。“并绝”，即阴阳阻绝不相交通。“胕”，肿的意思。脾胃主运化水谷，为气血生化之源；肺主治节，敷布气血。如果脾胃肺皆病，则阴阳俱病，阳病不能达于阴分，阴病不能达于阳分，阴阳阻绝，不相交通，气血郁滞，或为血瘕，或为脓肿。张景岳注：“脾胃相为表里，病则仓廪不化；肺布气于脏腑，病则治节不行。故致阴不过阳，则阴自为阴，不过入于阳分也。阳气不能止阴，则阳自为阳，不留止于阴分也。若是者，无复交通，阴阳并绝矣。故脉浮者，病当在外而为血瘕。脉沉者病当在内而为脓胕。正以阴阳表里不相交通，故脉证之反若此。”

* * *

**小肠移热于大肠，为虙瘕。**

《素问•气厥论》

[讲解]

本文论述虙瘕的成因。

“虙”，音义同伏。“虙瘕”，即沉伏在内的腹中积块。小肠有热，下传于大肠，则大小肠两热相搏，热邪壅滞而不散，阻遏气机，致气血留积于肠之曲折处，形成虙瘕病。张景岳注：“小肠之热下行，则移于大肠，热结不散，则或气或血，留聚于曲折处，是为虙瘕。虙瘕者，谓其隐伏秘匿，深沉不易取也。”

* * *

[临证意义]

积聚，是以腹内结块，或胀或痛为主要特征的一类病证。《内经》中的瘕，如水瘕、血瘕、石瘕；瘤，如筋瘤、肠瘤、昔瘤；伏梁，肥气，息贲，奔豚等疾病，都属积聚的范畴。

关于积聚的病因病机，《内经》指出，有因寒所致者。寒主收引凝滞，为阴邪。寒邪导致脏腑失和，气血津液运行滞涩，蕴积日久，形成积聚。有因热所致者。刘完素说：“经曰：小肠移热于大肠，为虙瘕。……然则经言瘕病亦有热者也。或阳气郁结，怫热壅滞，而坚硬不消者，非寒癥瘕也，宜以脉证别之“（《素问玄机原病式》）。有七情内伤，情志抑郁，气滞血淤，形成积聚者。也有饮食不节、劳倦太过，损伤脾胃，使脾失健运，水湿停聚，气血郁滞而致者。后世医家总结的关于积聚的成因，多本于《内经》。如《圣济总录》说：“癥瘕癖结者，积聚之异名也。症状不一，原其病本，大略相类。……有得之于食，有得之于水，有得之于忧思，有得之于风寒。凡使血气沉滞留结而为病者，治须渐磨溃消，使气血流通，则病可愈矣。”但是，《内经》又认为，感受风寒湿热邪气，或饮食起居失宜，或情志内伤等，是积聚发病的主要病因，而“正气不足”则是发生积聚的重要内因。因此提出“人善病肠中积聚者”，乃是“肠胃恶”所致，所以“邪气稍至”，则能使气血凝结，形成积聚。后世医家在《内经》理论的指导下，也认识到了这点，如张景岳说：“凡脾肾不足及虚弱失调之人，多有积聚之病。”总而言之，无论何种病因所致，积聚病都以气滞、血瘀、津液留结为其主要病理变化。

关于积聚的辨证施治，《内经》认为本病的主要病理变化是气、血、水的结聚。因此，调气、活血是积聚病的基本治法，从而提出“坚者削之”，“结者散之”，“留者攻之”等治疗法则。但在具体运用上，首先应该审察病因，根据具体病情进行治疗。《东垣试效方》说：“治之当察其所痛，以知其应，有余不足，可补则补，可泻则泻。无逆天时，详脏腑之高下。如寒者热之，结者散之，客者除之，留者行之，坚者削之，消之按之摩之，咸以软之，苦以泻之，全其气药以补之，随其所利而行之。节饮食、慎起居，和其中外，可使必已。不然，遽以大毒之剂攻之，积不能除，反伤正气，终难治之。医者不可不慎。”如罗天益治一人，年十九，病积，脐左连胁，如覆杯，腹胀如鼓，多青络脉，喘未能卧。时值暑雨，加之自利完谷，日晡潮热，夜多盗汗，以危急来求治。罗氏往视之，脉得浮数，按之无力。谓病家曰：凡治积非有毒之剂攻之则不可。今脉虚弱如此，岂能以常法治之。遂投分渗益胃之剂，数服而清便自调。杂以升降阴阳，进食和气，而腹胀大减，胃气稍平。间以消之，不月余良愈。洁古老人有云：养正积自除。今令真气实胃气强，积自除矣。《内经》云：大积大聚，衰其大半而止。满实中有积气，大毒之剂，尚不可过，况虚中有积者乎。此亦治积之一端，邪正虚实，宜精审焉（《卫生宝鉴》）。

其次，又应明辨积聚的部位，加强治疗的针对性。一般心下属胃，两胁及少腹属肝，大腹属脾。就两胁而言，肝在左，肺脾在右，故肝之积，在左胁下，肺之积，在右胁下。辨别积聚部位，确定所病脏腑，从而对证施治。如林佩琴治房弟，少腹偏左，瘕聚有形，感寒坠痛。昔用针刺则痛缓。今宿疴遇劳辄发，肿块不任峻攻。仿久痛入络之例，兼咸以软坚，主治宜效。认为下焦深远之乡，乃厥阴宗筋所主。故少腹偏左有积，辨为肝寒，气滞血瘀。方用茴香、橘核、当归须、韭子、延胡、胡芦巴、牡蛎、沉香。服三剂则痛定肿消，块亦渐软（《类证治裁》）。

## 小结

本章选编了《内经》的十七个病证的原文，分概论和证候二部分进行讨论，较为系统全面地反映了每一病证的病因病机，证候分类，临床表现，发展规律，疾病预后，治疗原则等。

病证是多种致病因素作用于人体脏腑经络，而产生的病理变化的概括。因此，每一病证都必须先探求其病因病机。然后根据邪气的性质和感邪的轻重，脏腑经络的生理功能，病理变化，经脉循行等不同情况，进行证候分类。

在这十七个病证中，体现了《内经》辨病施治与辨证施治的统一，既强调在临床上要辨病施治，又强调要辨证施治。譬如头痛虽有风、寒、湿，脏气厥逆等不同类型的证候，但是本病的基本机理在于一个“厥”字。故将两者结合起来，就会取得较为满意的治疗效果。《内经》中，对病证的治疗原则，总起来说不外三个：一是审因论治，二是分经论治；三是针对其病的基本病理而治。如痹论，要分析属寒属热，属风属湿的偏重，还要抓住本病的基本病理，即既有外邪，又有正气失调，还有气血阻闭不通。对某些疾病，如水肿，《内经》还提出了具体的治疗方法，如“去菀陈莝”，“开鬼门”，“洁净府”等，都是现今临床常用的治法。

本章所选的十七个病证，基本代表了《内经》在病证方面的基本学术思想和理论原则，也体现了中医辨证与辨病施治的基本特点，学习和研究《内经》这部分论述，可以为今后学习临床各科，特别是中医内科学打下基础，并且对临床医生在临床施治中也有诸多启发和指导作用。

## 复习思考题
1. 风病有什么基本特点？
2. 伤寒的概念、六经分证、传变规律是怎样的？
3. 固护明精在温病过程中有什么意义？
4. 怎样理解“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”？
5. 消渴的基本病理是什么？与哪些因素有关？
6. 水肿的发病原因和治疗原则有哪些？
7. 痹证的形成与哪些因素有关？
8. 为什么说“治痿独取阳明”？
9. 试述煎厥、薄厥、热厥、寒厥的病因病机与症状。
10. 胁痛是否都与肝有关？为什么？
11. 腰痛的病因病机与辨证施治的基本原则是什么？
12. 心痛证治的基本原则是什么？为什么？
13. 伏梁的成因、症候、治疗禁忌、预后？
14. 息贲、石瘕的成因、症候、治法？
15. 痞气、奔豚、肠覃、筋瘤、肠瘤、昔瘤、骨瘤、肉瘤的成因、症候？

