# 第四章 藏象学说

[TOC]

〔自学时数〕    32 学时

〔面授时数〕    8 学时

〔目的要求〕
1. 掌握藏象学说的特点、内容及其指导临床的意义。
2. 掌握气、血、津、液、精、神的基本概念、生理功能、病理病变，它们之间以及与脏腑之间的关系。
3. 掌握五脏与五液、五气、五体、七窍的关系。

“藏象”一词，始见于《素问•六节藏象论》。“藏”，泛指体内的脏器。《周礼•六官•疾医》说：“两之以九窍之变，参之以九藏之动”。据汉•郑玄注，九藏指的是五脏加胃、膀胱、大小肠，必须九窍与九藏两相参照，才能了解疾病发生发展的机理。可见“藏”在先秦典籍中可用来泛指体内的脏器。“象”，是指人们所能感知到的自然界现象。这里指内脏活动显现于外的各种生理和病理征象。正如张景岳说：“象，形象也。藏居于内，形见于外，故曰藏象。”“藏象”一词具有十分明显的方法论意思，反映了中医学认识脏腑生理功能的思想方法。《内经》认为，尽管脏腑居藏于体内，但人体内外是一个统一的整体，机体外部的征象与体内变化的机理之间必然存在着确定性的相应关系。可以通过确定作为“里”的脏与作为“表”的象之间的相互关系认识人体内脏的功能活动。

《内经》藏象学说是在古代粗略解剖知识的基础上，通过长期地对人体生理、病理现象的观察，尤其是在临床实践中，通过对病理现象的治疗效应的观察，分析反正机体的生理功能，所形成的关于人体生理功能的学说。内容包括脏腑的功能活动，及其与形体组织的相互关系，精、气、血、津液等脏腑进行生理活动的物质基础，作为机体功能活动发展最高形式的精神意识思维活动，以及机体生理功能与自然环境关系等。

《内经》脏象学说集中体现了中医学的整体观，整体观是《内经》藏象学说主要特点，具体表现在对人体的整体性和人体与自然界环境息息相关等两个方面。《内经》认为人是一个统一的整体，脏与脏、脏与腑、腑与腑，在生理功能上紧密联系，以五脏为核心，互相协调，保持内环境的相对稳定。五脏与形体诸窍各有特定的联系，五脏的生理活动与精神情志密切相关。构成了以五脏为核心，包括与五脏密切联系的其他因素，如六腑、形体诸窍、精神情志等在内的五脏系统。并进而认为人生活在自然界，为适应自然界的运动变化，无时无刻不和自然环境密切联系，机体的内在环境和外在环境也是一个统一的整体，构成了更大的天人系统，可以说《内经》的藏象学说就是对五脏系统和天人系统运动变化规律的认识。

## 一、脏腑

### （一）五脏功能与形体组织、四时阴阳的关系

**帝曰：藏象何如？岐伯曰：心者，生之本⑴，神之变也（2)；其华在面（3），其充在血脉⑷，为阳中之太阳，通于夏气（5)。肺者，气之本（6)，魄之处也（7)；其华在毛，其充在皮⑻，为阳中之太阴，通于秋气（9)。肾者，主蛰，封藏之本（10），精之处也（11)；其华在发（12)，其充在骨（13)，为阴中之少阴，通于冬气（14)。肝者，罢极之本（15)，魂之居也（16)；其华在爪（⑺，其充在筋（18)，以生血气（19)，其味酸，其色苍（20）此为阳中之少阳，通于春气（21)。脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕转味而入出者也（ 据滑寿注释改为“脾者，仓廪之本（22）营之居也（23)；其华在唇四白（24)，其心在肌（25)，至此阴之类，通于土气（26)。胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，名曰器，能化糟粕转味而入出者也（27)。凡十一藏取决于胆也（28)。”）**

《素问•六节藏象论》

〔讲解〕

本文从整体观念出发，以五脏功能活动为中心，系统论述了五脏与精神活动，形体组织、四时气候、以及六腑总体功能等方面的密切联系，并进而说明人体内外环境的统一性。

（1)“生”，生命。“本”，根本。心为生命的根本，是与心具有主持血脉运行，主宰精神活动的功能分不开的。心之所以能主宰人体精神活动和推动血液的运行，主要依靠心阳的作用。心阳虚，则精神衰惫，血行迟滞，生命活动力亦随之减弱；如果心阳虚脱，就会危及生命，导致死亡。所以应及时回阳救脱。

（2)“变”，《素问》全元起注本并《太素》作“处”为是。“处”，即所在的地方。心主血脉而藏神，血脉是血液运行的通道，也是精神活动的物质基础。《灵枢•本神》说：“心藏脉，脉舍神”。由于神不能离开血液的营养而发挥作用，所以与心有着密切的内在联系。

（3）“其”，指心。“华”，即暴露于外的荣华（以下义同）。心主血脉，其气血上荣于面，故面部色泽的荣枯，可以反映心气的盛衰。如心气足则面色红润，心气虚则色淡，或面色青暗。

（4）“元”，即充实（以下义同）。由于心主血脉，心气充实于血脉之中，故心气足则血脉充盈，血行流畅，运行不息；心气不足，则血脉空虚，运行无力，血行瘀滞。

（5）前一“阳”字，指膈上（属阳）部位。“太”，即大的意思。“太阳”，谓本脏阳气较盛。心属火，位居膈上，主宣达阳气，故为阳中之太阳，与夏热之气相应。由于本脏阳气较盛，故心之实证多表现为火，在炎暑流行的季节，常见心火旺盛的病证。

（6）肺司呼吸，主一身之气。肺所吸入的天气和来自胃中的水谷之气，均要通过肺气的宣发肃降，贯注心脉，布达全身。肺之所以能主持一身之气，是与其主管呼吸分不开的，因为通过呼吸出入，一升一降，才能调节全身气机，推动营卫之气的运行，起到治理、调节的作用，所以人体上下表里之气均为肺所主。

（7）“魄”，属于精神活动之一，表现为人体本能的感觉和动作。它依赖肺气的营养而发挥作用，《灵枢•本神》说：“肺藏气，气舍魄。”说明魄力的大小与肺气的强弱有关。

（8）“毛”，毫毛。“皮”，皮肤。毫毛附于皮肤之上，均赖肺气的宣发作用，将水谷精气敷布于皮毛，使之获得温煦与濡养，所以从皮毛的荣枯，可以反映肺气的盛衰。如肺卫之气充盛，则皮毛荣润，肌表固密，不易为外邪所乘袭；若肺气虚弱，则皮毛憔悴枯槁，腠理不固，可见自汗、盗汗等症。

（9)据“新校正”及《灵枢•九针十二原》、《灵枢•阴阳系日月》，当作“阳中之少阴”。可从。“阳”，指膈上部位。“少”，即量少的意思。“少阴”，谓本脏阴气较少。肺属金，位居膈上，主肃降阳气，故为阳中之少阴，与秋燥之气相应。由于本脏阴气不盛，故肺之实证多表现为燥，在秋燥季节，多见燥气伤肺的病证。

（10)“蛰”，作藏字解，指冬虫伏藏土中，这里含有阳气闭藏的意思。“封藏”，即固密，贮藏。肾藏生殖之精和水谷之精，是繁衍后代和维持生命活动的基本物质。《素向•金匮真言论》说：“夫精者，身之本也”。人体精气足则生命力旺盛，精气虚则生命力衰减，因此肾精宜藏而不宜疏泄，故肾为封藏之本。由肾精化生的肾气，直接关系到人体的生长发育，整个生、长、衰、老过程，都取决于肾气的盛衰。

（11)肾所贮藏的生殖之精，来源于父母，亦称先天之精，《灵枢•本神》说：“故生之来谓之精。”即指此而言。肾所藏的水谷之精，来自五脏六腑，亦称后天之精，《素问•上古天真论》说：“肾者，主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。”此即水谷之精。但先天之精需要后天之精的不断充养，后天之精也需先天之精的不断促进，两者有着不可分割的关系。

（12）头发的营养虽然来源于血（发为血之余)，但需要肾气的充养。肾气盛则鬓荣润光泽，生长良好；肾气衰则发枯槁无华，容易脱落。所以肾脏精气的盛衰，可以从头发的荣枯上反映出来。

（13）肾藏精，肾精化生骨髓以充养骨骼，肾精充足，则骨得所养而动作有力；肾精不足，则骨髓空虚，多见下肢痿弱，或腰脊不能屈伸等症。

（14）据《新校正》及《灵枢•九针十二原》、《灵枢•阴阳系日月》，当作“阴中之太阴”。可从。前一“阴”字，指膈下部位。“太阴”，谓本脏阴气较盛。肾属水，位居膈下，主闭藏阳气，故为阴中之太阴，与冬寒之气相应。由于本脏阴气较盛，故肾之实证多表现为寒，在严冬季节，多见寒邪伤肾的病证。

（15）“罢”、“极”，俱训疲，为重义词，即疲劳的意思。《集韵•正韵》：“疲，或作罢，极又训疲”。肝为罢极之本，是与肝藏血，主筋的功能分不开的。《素问•痿论》说：“肝主身之筋膜”，全身之筋需要肝血、肝气的濡养，才能强健有力，耐受疲劳，所以称肝为罢极之本，如果肝血不足，肝血虚衰，则筋失所养，弛纵无力，易使人产生疲乏的感觉，《素问•上古天真论》说：“肝气衰，筋不能动”，这是年老体弱的常见现象。

（16）“魂”，属于精神活动之一。表现为谋虑及幻觉等。魂之所以分属于肝，是与肝主藏血和主疏泄的功能分不开的。当人们深谋远虑，筹划策略，进行紧张思维活动的时候，需要肝气的升发和肝血的供给，而肝血的输送，又是通过肝气的升发来完成的。幻觉的出现、失眠多梦、梦游、梦语等，也与肝血不足、肝气失调有关。《灵枢•本神》说：“肝藏血，血舍魂”，所以肝是魂的所在之处。

（17）“爪”，即指（趾）甲。爪是筋所属的部分（爪为筋之余），是肝的精气所生，亦赖肝血的濡养。肝之精血足，则指甲红润而坚韧；精血虚，则指甲枯槁灰暗，或四陷而易于脆裂。所以爪甲的荣枯变化，可以反映肝气的盛衰。

（18）“筋”，即肌腱，韧带。它是联络关节。肌肉，主管运动的组织，对肌肉、骨节有约束和保护作用。筋要依赖肝血和水谷精气的濡养，《素问•经脉别论》说：“食气入胃，散精於肝，淫气于筋。”因此，当肝血或水谷精气供给不足时，均可出现精力疲惫，运动乏力的现象，严重时可引起肢体屈伸不利，痉挛拘急。

（19）日•丹波元简认为，“以生血气，最为可疑，宜依上文例，删此四字。”但此句在临床和理论上都具有现实意义，为了不以文害义，这里也作正文论。“生”，有生养，资助的意思。为什么肝能生养血气呢？应结合肝藏血和主疏泄的功能来理解。肝贮存和调节血液，同时不断获得胃中水谷精气的补充，这本身就具有资生血气的条件；肝主疏泄而调畅气机，同时又主升发阳气，促进全身气血的流畅，这本身就具有生养人体之气的作用。如果上述功能失常，不仅对肝脏有所影响，同时对人体气血的生化和流通，也会带来障碍，这在妇科月经等病中，具有非常显著而又重要的意义，所以后世医家有“女子以肝为先天”之说。

（20）“新校正”云：“此六字当去。”

（21）据《新校正》及《灵枢•九针十二原》、《灵枢•阴阳系日月》当作“阴中之少阳”为是。“阴”，指膈下部位。“少阳”，谓本脏阳气不盛。肝属木，位居膈下，主升发阳气，故为阴中之少阳，与春温之气相应。由于本脏阳气不盛，故肝在六气病变中多表现为风，在春温季节，常见风邪伤肝的病证。

（22）“仓廪”，是贮藏谷物的仓库。据《素问•灵兰秘典论》“脾胃者，仓廪之官，五味出焉”的记载，当包括胃主受纳的功能在内。水谷入于胃，经过胃的腐熟和脾的运化，其中精微部分，必须通过脾气的转输，才能到达全身，以供各脏腑组织器官的生理需要。这些水谷精微，正是化生营、卫、气、血、津、液的物质基础，也是维持人体生命活动不可缺少的物质，因此后世医家有“脾为后天之本”的说法。

（23）“营”，是运行于脉中的精气。为水谷精微所化生。脾主运化水谷，具有化生营气，统摄营血的作用，故为营气所在之处。如果脾气虚弱，失于健运，营卫生化不足，往往导致心神失养，出现健忘、少寐、不耐思维等症，《灵枢•本神》说：“脾藏营，营舍意”，说明脾与营血和精神活动的关系。

（24）“唇四白”，指唇口周围的白肉。脾主运化水谷，化生气血，其气主上升，故精气上荣于唇，并显露于唇口周围。如脾气健运，气血充盈，口唇及周围则红而润泽；反之，则色淡无华。

（25）全身肌肉依赖胃中水谷精气的充养，但胃中精气不能直接到达全身，必须通过脾气的转输，才能使肌肉获得营养，所以脾气健运，则营养充足，肌肉丰盈有力；脾气虚，则肌肉消瘦，倦怠乏力。

（26）“至”，此处有到上下左右的意思。《素问•刺禁论》说“脾为之使”，意即脾主运化，输精于四脏，故以役使比喻其作用。脾属土，位居膈下，运行水谷，故称至阴。“土气”，即湿土之气。湿虽盛于长夏（六月），但四时皆有湿气存在，此处以“脾不主时”（脾不独主一个时令）立论，故言通于土气。由于本脏阴气较盛，因而脾之实证多表现为湿，在湿盛之时，多见湿邪伤脾的病证。

（27）“器”，即盛物的器具。胃、大肠、小肠、三焦、膀胱等器官，具有受纳和传化水谷的作用，所以统称为器。“转味”，即转输饮食五味的意思。胃、大肠、小肠、三焦、膀胱虽有各自的职能，但均主水谷的摄入，转化和排出。《素问•五脏别论》明确指出“此五者”的功能是健运不息“写而不藏”。因此在生理上需要经常保持畅通，才能行使其正常的输泻功能，否则就会引起一系列的病变。

（28)此句注家解说不一。根据原篇大意，及本段联系阴阳时令论述脏象的精神，以东垣的见解为最佳。他说：“胆者，少阳春生之气，春气升则万物安。故胆气春升，则余脏从之，所以十一脏皆取决于胆也。”“取决”，古义有取得决断、决定的意思。人体阳气需要适应四时阴阳的变化，才能维持人体各脏腑组织的正常生理活动。少阳主半表半星，是三焦阳气升降出入的枢纽，当春令阳气升发之时，胆气能否向上升发，直接影响各脏功能活动。如果胆气应时而升，阳气敷布于上下内外，则各脏阳气相应得到增强，所谓“春气升则万物安”。反之就会引起一系列病变。东垣对此深有体会，并运用于临床，取得显著疗效。

〔临证意义〕

五脏是人体生命活动的中心，分别与各脏腑组织器官相联系，构成为一个有机的统一整体。所以本文提出以五脏为本。五脏之所以这样重要，因为它分别贮藏和主宰人体赖以维持生命活动的精、神、气、血、水谷精微等重要物质及精神活动。“心者，生之本”，更是强调了心在五脏六腑中的重要地位。从临床来看，心功能的健全与否，直接关系到生命的存在，尤其是老年患者，大多心气、心阳不足，因此在治疗过程中，应特别注意维护心阳，凡过于寒凉，损伤心阳之药，如黄连、大黄等，最宜慎用。“留得一分阳气，便有一分生机”，所谓“留人治病”，这是最关键处。又如肺为气之本，主宰气机升降出入，特别是治疗外感热痰，注意宣降肺气，调畅气机，可以増强疗效，正如王孟英所说：“治节不行，则一身之气皆滞”，所以他在治疗温热病中，十分重视清肃肺气，并认为：“搜剔余邪，使热去津存，即是培元之道；伸其治节，俾浊气下趋，乃为宣达之机，何必指参芪为补虚，硝黄为通降哉。”（《王孟英医案》）可见王氏对肺主一身之气，体会较深。再如脾为仓廪之本，脾气不足，运化失司，不仅表现为消化功能异常，如纳呆、腹胀、肠鸣、腹泻等症，还可引起眩晕，耳聋，目不明（脾气不升），久泻，脱肛，子宫脱垂，小儿囟陷（中气下陷），月经过多，崩漏，便血，衄血，紫斑（脾气虚不能摄血)，淋浊、白带、湿痹（脾不化湿），四肢痿弱（脾不主四肢），以及影响其它脏肺，症见惊悸、怔忡、健忘、少寐（血虚心神失养）；久咳、痰多、气短、咯血（脾不输精于肺）；四肢麻木、筋脉拘急、月经不调（肝血不足）、四肢浮肿、喘咳痰多（脾不制水）等症。所谓“脾胃之气不足，诸病之所由生”。如果脾失运化，津液代谢受到障碍，又可停积为水、湿、痰、饮，产生咳、呕、满、痛、喘、肿、悸、眩等症。临床上，根据病情不同，选用健脾益气、补中升陷、运脾化湿、温运脾阳、和胃化痰等法，调理脾胃，多能获效。

五脏与所属外在形体组织建立的密切联系主要是在本脏的物质基础上实现的。例如肾“主骨”、“华发”的作用，就是在藏精的基础上产生的。由于肾精滋生骨髓，充养骨骼，所以骨髓的生长、发育、修复都与肾有密切关系。例如有因先天禀赋不足，肾气虚衰，不能充养骨髓，致使小儿生长发育障碍，出现五迟（立迟、行迟、齿迟、发迟、语迟）、鸡胸（胸廓向前突出）、龟背（脊骨弯曲隆起）、解颅（头颅骨缝分裂）等症，皆可从肾虚论治。以地黄丸为主，酌加鹿茸、龟板等药。成人有因肾精亏虚，骨髓不充，出现腰脊酸痛，不能屈伸，下肢痠软，行动乏力，或因努力负重致痛，或跌仆损伤筋骨，日久不愈。凡此等等。均宜以补肾为主。林佩琴在论腰脊腿足痛中曾说：“凡腰脊痠痿，绵绵作痛，并腿足痠软者，肾虚也。……肾虚痛者，多由房欲，但察其既无表邪，又非湿热，或年力衰颓，或情志怫郁，或行立不支，而坐卧少可，或疲倦无力，而动劳益甚，或面色惨晦，脉候虚微，皆肾经不足也。但肾阳虚者，脉微无力，小便清利，神疲气短，宜益火之源。肾阴虚者，脉洪而数，虚火时炎，小便黄赤，宜壮水之主。肾阴肾阳俱虚者，脉虚而大，宜水火平调。”
（《类证治裁》）。林氏的论述，颇为切合临床，治法也得其概要。又如肝“主筋”，“华爪”的作用，也是在藏血的基础上实现的。因为肝脏具有贮藏血液和调节血液的功能，当人安静时（睡眠），大部分血液回流到肝脏贮藏起来；活动时，血又从肝脏排出去，以供全身、四肢运动的需要。所以肝血充足，肢体的筋膜获得充养，才能运动有力。《素问•五脏生成》说：“足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”如果肝病而气失条达，不能淫气于筋，运血于诸经，则筋膜受血不足，不仅运动乏力，同时还会产生疲乏的感觉。据有关资料统计，百分之九十以上的肝病患者均有疲乏感，这已为临床所证实。致于因肝病引起“筋”与“爪”的病变，如颤抖、拘急、抽搐、强直、麻木、痿软、屈伸不利，以及爪甲不荣、变形脆裂等症，虽然大都与肝脏供血不足，筋脉失养有关，但在病因、病理方面，仍有虚实之分，实者或因外风入侵，或因肝火燔灼，或因肝气逆乱，或因络脉瘀阻；虚者或因肝肾阴虚，风阳内动；或肝血不足，血不荣筋；或脾胃衰败，虚风内动。当从具体情况出发，进行辩证施治。

人体内脏活动，必须与四时阴阳，即春温、夏热、秋凉、冬寒的时令季节，气候变化相适应，从而保持人与外在环境的统一协调状态，否则，就会导致疾病的发生。

为什么五脏会与四时阴阳相应？这是人体阳气适应自然变化的结果。阳气升发于春，盛长于夏，收敛于秋，闭藏于冬，所以五脏之气与四时阴阳的升浮降沉具有相应的节律性。因此，在临床上，应注意因时制宜，结合时令季节，气候变化，进行辨证施治，就能收到事半功倍的效果。《素问•脏气法时论》说“合人形以法四时五行而治”正是强调顺应自然变化，使人体五脏之气与四时阴阳保持协调平衡的重要性。

经文最后指出“凡十一脏取决于胆”，乃是本文画龙点睛之处。也是本文基本精神的高度概括。因为少阳属胆，是三焦阳气升降出入的枢纽。如果胆气不升，则阳气无从司令，阳气不能进行适应性的调节活动，五脏之气便不能与四时阴阳保持协调平衡。这样，人体生体节律就会受到干扰，抗病能力和适应能力就会降低，即或不因感受外邪而致病，也会导致内脏功能失调而发生病变。故《素问•四气调神大论》明确指出：“逆春气则少阳不生，肝气内变，逆夏气则太阳不长，心气内洞，逆秋气则太阳（当作少阴）不收，肺气焦满；逆冬气则少阴（当作太阴）不藏，肾气独沉。”由于破坏了五脏适应四时阴阳递变的正常规律，不可避免地要导致人体内外环境的平衡失调而发生病变，甚至危及生命。所以《内经》把适应四时阴阳看作是一切生物维持生存的重要条件。所谓“适者生存”，即是生物界不可逾越的客观规律。东垣对此深有体会，他在《脾胃论》中说：“脾胃不足之源，乃阳气不足，阴气有余。当从元气不足，升降浮沉法，随证用药治之。”指出了脾胃不足的主要原因及其治法。他一再说明，“大抵脾胃虚弱，阳气不能生长，是春夏之令不行，五脏之气不生。”所以在补益脾胃的同时，十分重视升发阳气，阳气升则脾气随之而升，因此胃中水谷精气得以“散于肝，归于心，溢于肺”，输布五脏六腑，营养全身。但怎样才能升发阳气呢？必须先令胆气春升，所以东垣补中益气汤不仅用升麻举陷，更用柴胡以升发少阳之气，促使脾气上升，输精归肺，否则，“胆气不升，则飧泄、肠澼，不一而起矣”。

### （二）十二脏的生理功能及其相互关系

**黄帝问曰：愿闻十二藏之相使，贵贱何如（1)?岐伯对曰：悉乎哉问也！请遂言之。心者，君主之官也，神明出焉（2)。肺者，相傅之官，治节出焉（3)。肝者，将军之官，谋虑出焉（4)。胆者，中正之官，决断出焉（5)。膻中者，臣使之官，喜乐出焉⑻。脾胃者，仓廪之官，五味出焉⑺。大肠者，传道之官，变化出焉（8)。小肠者，受盛之官，化物出焉⑼。肾者，作强之官，伎巧出焉（10)。三焦者，决渎之官，水道出焉（11)。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出焉（12)。凡此十二官者，不得相失也（13)。主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之（14)！**

《素问•灵兰秘典论》

〔讲解〕

本文用比喻的方法，论述十二脏的生理功能及其相互关系，并重点突出心的主导作用，从而说明了人体脏腑功能的整体性。

（1）“脏”，泛指脏腑。张景岳说：“脏，藏也。六脏六腑，总为十二。分而言之，则阳为腑，阴为脏。合而言之，则皆可称脏，犹言库藏之藏，所以藏物者”。“十二脏”，指心、肝、脾、肺、肾、膻中（心包络）、胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱十二个脏器。“使”，用也。“相使”，即相互使用。指十二脏在功能活动上相互联系。“贵贱”，指职务高低，此处引申为主次。这里用黄帝发问的形式，提出了十二脏生理功能相互联系，是一个统一整体，但其功能又有主次之分的观点。

（2）“悉”，有详尽之意。“遂”，尽也，“遂言”，即全面告诉的意思。岐伯认为，黄帝的发问，抓住了讨论脏腑功能的关键，所以问得十分详尽。然后用岐伯回答的形式，全面地讨论了十二脏的生理功能及相互关系。

“君主”，是封建社会的最高统治者，此处比喻心脏在脏腑中占有重要的统辖地位。“官”，是职务的称号，此处是指功能。“出”，有发出、发挥之意，用来指脏腑所发挥的特殊功能。“神明”，指人的思维，意志和整个精神活动。心，主宰全身，具有君主的职能，人的精神意识、思维活动，从心产生出来。心之所以主宰人体生命活动，产生精神意识思维，在脏腑中居于首要地位，是因为“心主血脉”和“心主神明”的缘故。精神意识活动虽与五脏有关，但都要受心的统帅和支配。另一方面，心主神明的作用，又是在心主血脉的基础上产生。《灵枢•本神》说：“心藏脉，脉舍神。”十分精僻地说明了心、血脉与神志三者的内在联系。中医学把精神意识思维活动归属于心，实质上意在强调神不能离开精的营养，精不能离开血液的营养，所以《灵枢•营卫生会》说：“血者，神气也。”后世医家李东垣也明确指出：“心之神……得血则生”。

（3）“相傅”，是古代辅佐君主的官职。“治节”，即治理调节。肺有协助心脏运行气血，调节脏腑功能，治理全身的作用。肺有这一作用，主要因为肺主气的缘故。肺主呼吸之气和全身之气，主要指宗气。肺主呼吸，吸入清气，与水谷精气、合化为宗气，宗气贯心脉，推动气血运行，营养和温熙全身，维持各脏腑器官组织的正常生理活动。血液的运行虽为心所主，但必须依靠肺气的宣发与肃降，才能推动血液通达全身，发挥它应有的作用，使全身脏腑器官组织的功能协调一致，所以有“肺主治节”之说。正如张景岳所说：“肺主气，气调则营卫脏腑无所不治，故曰治节出焉。”

（4）“将军”，武官名。古代武官性格多刚强急躁，故用以比喻肝脏性刚易怒的特点。吴崑注：“肝气急而志怒，故为将军之官。”肝为刚脏，喜条达而恶抑郁。肝气太过，失于疏泄，易于使人急躁发怒。肝脏内寄相火，肝阳易于偏亢。所以将肝比喻为刚强急躁的将军。

“谋”，策划。“虑”，思考。肝主谋虑，与肝气的升发作用以及肝藏血的功能有关。当人们深谋远虑，筹划策略，进行紧张思维活动的时候，需要肝气的升发和肝血的供给，而肝血的输送，又赖肝气的升发，故张景岳说：“木主发生，故为谋虑所出。”

（5）“中正”，古代（秦汉时代）考核人品的官职。“决断”，即判断决定。当人们对事物作出判断决定的时候，应持刚正果断的正确态度。此指胆有使人刚毅正直、不偏不倚，正确处理问题的功能。临床上胆气虚的患者，常表现为易惊、易恐、多疑、不决。可见胆在精神意识思维活动过程中，起着判断决定的作用。

肝胆在脏腑关系上相互为表里，肝主谋虑，胆主决断的功能，必须相互配合，才能进行正常的精神意识思维活动。肝性刚强果敢而善谋虑，但非胆不能决断，只有肝胆相互配合，才能既有谋虑又有决断，从而能正确处理事物。故《素问•奇病论》说：“肝者，中之将也，取决于胆。”张景岳也说：“肝气虽强，非胆不断，肝胆相济，勇敢乃成，故曰决斯出焉。”

（6）“膻中”，这里指心包络。如《灵枢•胀论》说：“膻中者，心主之宫城也”。他处有指气海的。“臣使”，表达君主命令、意志的官员。此指膻中有保护心脏，代心行令的功能。外邪侵犯心脏，心包络代心受邪，所以具有保护心脏的作用。《灵枢•邪客》说，“心者，五脏六腑之大主也，邪弗能容也，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络”。心包代心受邪，故外邪侵犯心脏，常是心包先受影响，如叶天士所说：“温邪上受，首先犯肺，逆传心包。”心志喜，膻中为臣使之官，代心行令，所以能传达心脏的喜乐情志，心的喜乐情志由它发出。

（7）“仓”，谷仓。“廪”，米仓。“仓廪之官”，即管理粮食仓库的官吏。五味，指酸、苦、甘、辛、咸。脾胃能受纳消化水谷，转输水谷精微，故称五味出焉。脾胃以膜相连，位居中焦，共同主管饮食的消化吸收及水谷精微的转输。脾与胃一为脏一为腑，生理特点各不相同，比如胃主受纳腐熟水谷，脾主运化水谷精微；胃主降浊，脾主升清；胃喜润恶燥，脾喜燥恶湿。两者的作用性质和生理特点正值相反，却也因此起到了相辅相成的作用，即所谓纳运相成，升降相因，燥湿互济。否则对水谷的消化吸收就无法正常进行，所以《内经》在十二官中并称脾胃为仓廪之官。

（8)“道”，同导。“传道”，即传导输送之意。“变化”，是指食物残渣形成粪便的过程。高士宗注：“食化而变粪，故变化由之出焉。”大肠接受小肠传送下来的食物残渣，再吸收其中部分水液，形成粪便、然后由肛门排出体外。所以大肠有传送食物残渣与粪便，并使食物残渣变成大便的功能。

（9）“受”，接受。“盛”（cheng成），容纳。“受盛”，即小肠承受胃中的水谷。“化物”，即分化食物，指小肠泌别清浊的消化作用。小肠承受来自胃中的水谷，加以分清泌浊，进一步予以消化。使其中清者即精微物质，上输于肺，以营养全身；浊者即糟粕部分，下注大肠；水液渗入膀胱。小肠分别清浊的作用，有赖于脾的运化。张景岳说：“小肠居胃之下，受盛胃中水谷，而分别清浊，水液由此而渗入前，糟粕由此而归于后。脾气化而上升，小肠化而下降，故化物由此出焉”。

（10）“作”，作用。“强”，强壮有力。“作强”，指体力健强。“伎”，同技，指多能。“巧”，有精巧之意。“伎巧”，指智力发达，精巧多能。肾为藏精之脏，贮藏先天之精和后天之精，肾精足能充养肉骼，补益脑髓。骨强则能耐受重劳，动作有力；髓足则精神健旺，精巧灵敏。张景岳说：“肾属水而藏精，精为有形之本，精盛形成，则作用强，故为作强之官。水能化生万物，精妙莫测，故曰伎巧出焉。”这说明体力的强弱，智力的发达与否，都与肾有密切关系。所以肾精不足的患者，常有腰膝痠软，四肢无力，精神不振，头昏健忘，智力减退等虚弱症候出现。

（11）“决”，通利。“渎”，沟渠。“决渎”，即通利水道。“水道”，是水液运行的道路。三焦具有通行元气，总司人体气化及通调水道，运行水液等功能。脏腑之外，身躯之内，都属于三焦所辖范围。张景岳说：“三焦者，确有一府，盖脏腑之外，躯体之内，包罗诸脏，一腔之大府也。”如果按部位划分，三焦功能与内脏功能相联系，在维持水液代谢方面发挥着重要作用。肺在上焦，故上焦能通调水道，下输膀胱。脾在中焦，故中焦能运化转输水液。肾、膀胱在下焦，故下焦功能化气行水，升清降浊，贮存水液，参与水液的排泄。所以三焦是水液代谢的场所，水液转输的通道，故称其为水道。

（12）“州都”，古通洲渚，本为水中可居之处，这里作水液汇聚之处解。“津液”，指水液。膀胱位居下焦，是水液汇集之处。故贮藏水液，是膀胱的主要功能。膀胱贮留的水液，在肾阳的气化作用下，其清者上升于肺，复经肺之宣发，参与全身的水液代谢。其浊者，又在肾阳的气化作用下，变化为尿，排出体外。故膀胱所藏水液复归于肺与排出体外，都是肾阳气化作用的具体表现，所以说“气化则能出焉”。

（13）“相失”，指彼此失去正常的协调关系。脏与脏、脏与腑，腑与腑之间，彼此经脉相互络属，经气相通，在生理上相辅相成，人体内脏之间具有高度的、统一的相互协调关系，从而使人体构成为一个有机的统一整体。所以十二脏的协调关系，不能须臾失去。

（14）“殁”，终也。“殁世”，即终身。“殆”，危也。“殁世不殆”，即终身不致因病发生危险。“使道”，相使之道。王冰说：“谓神气行使之道也。”即十二脏相互通行气血的道路。“宗”，指宗庙，引申为国家的统治地位。在十二官中，心为五脏六腑之大主，对各脏腑功能活动起着统帅调节的作用，所以心脏功能正常，则血脉运行流畅，神有所主，各脏腑协调统一，才会有正常的生理活动，所以说“主明则下安”。根据这个道理养生，就能健康长寿，终身不会发生重病，比拟一个国家而言，领导英明，各部门配合得好，国家就一定强盛。反之，如心脏功能不足，则人体脏腑之间相互协调的关系便会破坏，各脏腑都要受到危害，气血通行的道路也会闭塞不通，使形体遭受很大的损伤，就会影响人的健康和寿命。譬之国家，则必使天下大乱，政权不稳，这是必须引起深刻注意的。

〔临证意义〕

内脏十二官在生理功能方面有主有从，但又相互联系，协调一致，共同维持人体的正常生命活动。譬如，心主血，为君主之官；肺主气，为相傅之官。肺主宣降，而朝百脉，其宗气贯心脉，具有促进心运行血液的作用，是血液正常运行的必要条件。如果肺气失宣，或肺气不足，均可影响心的行血功能，导致血液运行失常，出现心悸不宁，胸闷刺痛，甚则唇青舌紫等心血瘀阻的病理表现。所以临床凡因肺气失宣或不足所导致的瘀血之证，应侧重宣通肺气或补益肺气，另一方面，心主行血，血为气母，血至气亦至。如果心气不足，心阳不振，心脉瘀阻，也会导致肺气宣降功能失常，而出现肺气上逆，喘咳气促等大多属于危急的症候，治疗当取强心益气、保肺去瘀为法。正如唐容川所说：“瘀血乘肺，咳逆喘促，鼻起烟煤，口目黑色，用参苏饮，保肺去瘀，此皆危急之候。凡吐血即时毙命者，多是瘀血乘肺，壅塞气道，肺虚气促者，此方最稳。若肺实气塞者，不须再补其肺，但去其瘀，使气不阻塞，斯得生矣，葶苈大枣汤，加苏木、蒲黄、五灵脂、童便治之。”又如，肝主谋虑，胆主决断。肝胆在脏腑关系上互为表里，只有肝主谋虑和胆主决断二者相互结合，才能在谋虑的基础上作出正确的决断。张景岳说：“胆禀刚果之气，故为中正之官而决断所出，胆附于肝，相为表里，肝气虽强，非胆不断，肝胆相济，勇敢乃成。”如果胆气虚二者功能不相协调，就会出现谋虑不决的病理现象，如《素问•奇病论》所说：“此人者，数谋虑不决，故胆虚，气上溢而口为之苦。”谋虑虽为肝所主，但是必须与胆主决断的功能密切配合才能正常进行，所以临床凡因胆虚上逆，浊邪内扰导致谋虑不决者，当从胆论治。刘完素《河间六书》说：“谋虑不决，胆虚气上冲，口中上溢，则口苦。是清净之腑，浊扰之气上溢，益胆汤主之。”再如胃主腐熟水谷，脾主运化精微，共为后天之本。脾病能影响到胃，胃病也能影响及脾，不论脾病或胃病，都能使后天供养不足。所以临床凡见脾胃虚弱，后天失养者，当分辨是脾病及胃、胃病及脾、还是脾胃同病，选择适当的治疗措施。《临证指南医案》说：“脾胃当分析而论。盖胃属戊土，脾属己土，戊阳己阴，阴阳之性有别也。脏宜藏，腑宜通，脏腑之体用各殊也。若脾阳不足，胃有寒湿，一脏一腑，皆宜于温燥升运者，自当恪遵东垣之法；若脾阳不亏，胃有燥火，则当遵叶氏养胃阴之法。观其立论云：纳食主胃，运化主脾；脾宜升则健，胃宜降则和。又云：太阴湿土，得阳始运；阳明燥土，得阴自安，以脾喜刚燥，胃喜柔润也。”

心主神明，为人体生命活动的主宰，在脏腑居于首要地位，五脏六腑必须在心的统一指挥下，才能迸行统一协调的正常的生命活动。反之，若心的功能失常，就会导致脏腑功能不能各司其职，失去协调，人体生命活动失常，《内经》所谓“主明则下安”，“主不明则十二官危”，此时治疗当从心入手。如心位居上属阳，主火，心火必须下降于肾，才能水火既济，心肾相交。又如脾主运化，生化气血，但是须赖心血的滋养与心阳的推动，所谓心火能生脾土。所以凡心病不能下交于肾，心火不能生脾土，形成的滑泄，梦遗等有关精的病证，怔忡，惊悸等有关神的病证，都可以从心论治。如绮石《理虚元鉴》说：“虚劳初起，多由于心肾不交，或一念之烦，其火翕然而动，天旌摇摇，精离深邃，浅者梦而遗，深者不梦而遗，深之甚者，漏而不止，驯（渐进之意）至恍惚健忘，神疲体倦，寖（同浸，有渐渐之意）成骨痿，难于步履者，毕竟是少火衰微，别成阳虚一路。不独是阴虚之证，即或心脾少血，肝胆动陷，但未至伤肺络，而成蒸热，此时可用养心汤丸……此经文‘主明则下安’之义，不妨以补火为治。故凡火未至于乘金，则补火正是生土之妙用，而何虑乎温热之不可从治耶？”

### （三）心为五脏六腑之大主

**心者，五藏六腑之大主也，精神之所舍也（1)，其藏坚固，邪弗能容也（2)。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣（3)。**

《灵枢•邪客》

〔讲解〕

本文论述心主藏神，起着主宰生命活动的作用，并进而从病理的角度加以论证。

（1）“舍”，屋宇、居处。“精神之所舍”，指藏神的处所。人的精神意识思维活动，虽分属五脏，与五脏的心理功能有密切的联系。但又由心产生，由心主宰，因此七情所伤，总由心先受之，而后影响他脏。如心神思虑过度则伤脾、心神忧伤太过则伤肺，所以从心主神明，直接影响着五脏六腑生理功能协调平衡这一点而言，心是藏神的处所，又是五脏六腑的主宰。正如张景岳所说：“心为脏腑之主，而总统魂魄，并赅意志，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志唯心所使也。”

（2）心为五脏六腑的主宰，为藏神的处所，其器质坚固，有心包络护卫于外，处邪不能伤及，而且也不容外邪侵入。

（3）心主血脉，全身脏腑组织赖心血濡养而维持其正常机能，同时又主神明，为精神思维活动的中枢，所以五脏六腑在心的协调下，才能维持正常的生理活动，假如邪气入侵心脏，就会损伤心脏，以至神气耗散，人即死亡。

### （四）肺为各脏之长

**肺者，藏之长也，为心之盖也。**

《素问•痿论》

〔讲解〕

本文从肺居心之上、全身经脉会于肺、以及肺的宣发、肃降功能方面，强调了肺在五脏气机升降出入和全身水液代谢方面的重要作用。

肺主一身之气，自然之气由肺吸入，水谷精气经脾上归于肺，合而为宗气，积于胸中气海。上出喉咙以司呼吸，贯心脉而布散周身。心主血脉，肺主治节，全身经脉都聚会于肺，赖肺气的推动，血液始能转输全身，营养脏腑器官。肺主通调水道，由脾上输的水液，赖肺气的宣散作用，水液才能敷布全身。而且肺有肃降作用，能通过使水液下输膀胱的方式，调节水液代谢，使之趋于平衡。只有肺主宣发，肺主肃降的功能正常，全身脏腑器官才能得到宗气、血、津液等不同形式的水谷精微的濡养，以维持正常的生理活动，所以称肺为“脏之长”。

肺在心之上，故称为“心之盖”。肺为华盖，其位最高，与心同居上焦，在其他脏腑之上，所以能发挥其宣发作用，布散宗气、血液、津液于全身。其次始能通过肃降作用，通调水道，将水液下输膀胱，而为水之上源。但其它脏腑发生病变，也有可能影响及肺，而形成不同的病证。如《素问•咳论》说：“五脏六腑皆令人咳”即是一个明显的例子。

〔临证意义〕

肺主宣降，其位最高，后天水谷精微，必须赖肺宣发肃降的作用才能输布全身，维持人体的正常生命活动。如果肺脏气阴不足，失于宣降，后天失养，就会形成以阴虚为主的虚损病证。这种情况，临床有人主张，与其“专补肾水，不如补肺以滋其源”（《理虚元鉴》），“阴虚之治，所当悉统于肺”，并提出了“未见骨蒸、劳嗽、吐血者，预宜清金保肺；已见骨蒸、劳嗽、吐血者，急宜清金保肺；曾经骨蒸、劳嗽、吐血而愈者，始终不忘生金补肺”等具体的治疗方法。

### （五）肾为水脏、主津液代谢

**肾者，水藏，主津液（1)，主卧与喘也（2)。**

《素问•逆调论》

〔讲解〕

本文论述肾主水液的生理作用和病理变化。

（1）肾脏有主持和调节水液代谢的作用，故称为水脏。津液是体内正常水液的总称。肾主水液的作用，主要是通过肾阳的气化作用来实现的。水液的升清降浊，吸收排泄，皆赖臂阳的蒸化，如果肾中阳气不足，气化功能失常，就会导致水液代谢的调节障碍，出现小便不利，水肿等证。

（2）肾的气化功能失常，开合不利，则水液不能升清降浊、正常环流，泛滥停蓄，卧则上溢于肺，使肺气上逆而喘息。

〔临证意义〕

水有清浊，清者上升，浊者下降。清中有浊，浊中有清。上升于肺之水，为清。清中之清者，由肺输至皮毛；清中之浊者，从三焦决渎下行以达于肾。归肾之水液为浊。浊中之浊者，由膀胱排出体外；浊中之清者，再经三焦上升至肺、复由肺化水下降至肾，如此循环，以维持人体水液代谢的平衡。水液的升清降浊，需赖肾阳的气化作用才能进行，膀胱排泄无用水液的作用也需赖肾阳的气化作用。如果肾阳气化失司，水液升降失常，膀胱开合不利，必然导致水液代谢调节障碍。如肾中阳气不足，气化功能失常，可引起小便不利，水液流于四肢、皮肤肌肉为肿，溢于心肺为心悸喘急，甚则引起小便闭结，点滴不通，临床都以温肾扶阳为其施治大法。

### （六）脾居中土，灌溉四傍，不独主时

**脾脉者土也，孤藏以灌四傍者也。**

《素问•玉机真藏论》

〔讲解〕

本文论述脾的功能特点。“孤”，有独特之意。“四傍”，以季节言，则指春夏秋冬四季；以脏腑言，则指肝心肺肾四脏。脾属土，为后天之本，主运化水谷，布散精微，以养肝心肺肾四脏。肝心肺肾各主一季，唯独脾脉寄旺于四季之末各十八日。故脏为孤脏，功能灌溉四傍。

**脾者土也，治中央，常以四时长四藏，各十八日寄治，不得独主于时也（1)。脾藏者，常著胃土之精也（2)，土者生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也（3)。**

《素问•太阴阳明论》

〔讲解〕

本文论述脾寄旺四时以长四脏的道理。

（1）“治”，有主治之意。“长”，马莳注：“长，掌同，主也。”也有主治之意。脾属土，位居中央，如地气能生养万物一样，灌溉于四傍，以养心肝肺肾四脏，而肝心肺肾各主一季，所以脾与四季均有密切联系，寄旺于四季之末，即立春、立夏、立秋、立冬之前各十八日，而不单独主一季。

（2）“著”，有明显之意。胃受纳水谷所化生的精微，必须通过脾的转输，方可布达全身。胃中的水谷精微，须赖脾的转输才能发挥营养全身的作用，所以称脾能“常著胃土之精也”。

（3）“法”，有效法之意。土能生万物，脾属土，能为胃行其津液，以营养五脏六腑，四肢百骸，上至头，下至足，好象大地能长养万物一样，所以脾脏不能仅仅主旺于一个时季。

〔临证意义〕

脾属土，与胃相表里，同属后天之本，灌溉四旁，以养肝心肺肾。脾不独主一季时，寄旺于四季之末，又要受四时当令之邪的侵袭，四脏的病变也要影响及脾。所以临证，要注意正确处理脾与四脏的关系。如张景岳说：“脾胃有病，自宜治脾，然脾为土脏，灌溉四旁，是五脏中皆有脾气，而脾胃中亦皆有五脏之气，此其互为相使，有可分而不可分者在焉。故善治脾者，能调五脏，即所以治脾胃也。能治脾胃，而使食进胃强即所以安五脏也。”

如是脾病影响四脏，分洽四脏而不愈者，当治脾。周子干《慎斋遗书》说：“诸病不愈，必寻到脾胃之中，方无一失。何以言之？脾胃一伤，四脏皆无生气，故疾病日多矣。万物从土而生，亦从土而归。‘补肾不若补脾’，此之谓也。治病不愈，寻到脾胃而愈者甚多。凡见咳嗽、自汗、发热、肺虚生痰，不必理痰清热，土旺而痰消热退，四君子加桂、姜、陈皮、北五味、后调以参苓白术散。”

如是四脏有邪，而犯脾者，则又当调治四脏。张景岳说：“再若五脏之邪，皆通脾胃。如肝邪之犯脾者，肝脾俱实，单平肝气可也。肝强脾弱，舍肝而救脾可也。心邪之犯脾者，心火炽盛，清火可也。心火不足，补火以生脾可也。肺邪之犯脾者，肺气壅塞，当泄肺以甦脾之滞，肺气不足，当补肺以防脾之虚。肾邪之犯脾者，脾虚则水能反克，救脾为主；肾虚则启闭无权，壮肾为先。”

如是四时之邪犯脾，又应当审证求因，根据病邪的性质，分别采用不同的治法。如张景岳说：“今人止知参、苓、积、术、山楂、麦芽、神曲、厚朴之类，乃为脾胃之药，而不知风寒湿热，皆能犯脾，饮食劳倦；皆能伤脾。如风邪胜者，宜散之，则麻黄、桂枝、柴胡、干葛之类皆是也。寒邪胜者，宜温之，则桂、附、干姜、丁香、吴茱萸之类皆是也。热邪胜者，宜寒之，则芩、连、知、柏、栀子、石膏之类皆是也。湿邪胜者，宜燥之，则苍术、白术、半夏、猪苓之类皆是也。”

### （七）肝主藏血

**故人卧血归于肝（1)。肝受血而能视（2)，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄（3)。**

《素问•五藏生成篇》

〔讲解〕

本文论述肝有贮藏血液和调节血液的生理功能，并以此说明人体各器官组织只有得到血液的濡养，才能发挥它的正常作用。

（1）肝脏能贮藏人体大量的血液，并通过肝气的调节，供给各个器官组织的需要，当人入睡的时候，血液随道肝气趋于平静回流到肝脏，使分布在其他方面的血液相对减少，当人醒觉和运动的时候，血液随着肝气的布散，运行于经脉之中，使需要的部分得到补充。正如张景岳所说：“人寤则动，动则血随气行阳分而运于诸经，人卧则静，静则血随气行阴分而归于肝。”

（2）肝开窍于目，目得肝血的濡养，才会产生正常的视觉。故肝血虚则视力减退，若肝气上逆，气血郁闭，可导致暴盲。

（3）人体四肢的运动，由筋所主管，只有筋脉得到肝血的充分濡养，才能产生正常的生理活动，所以足得血的营养，才能行走；手得血的营养，才能握物；手指得血的营养，才能摄取东西。反之，肝血不足，筋脉失于濡养，四肢的运动就会受到障碍。

〔临证意义〕

肝主藏血，在临床治疗时，不仅要注意调节肝主疏泄的功能，而且还应注意肝主藏血功能的正常与否，若肝血不足，不能濡养人体各部分的脏腑组织，是肝的藏血功能发生障碍时的主要病理表现。如《灵枢•脉度》说：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。”说明眼的生理功能与肝血是否充足有关，肝血充足则能通过肝经，“连目系”上注于目，使目得养而视物精明。如果肝血不足，血不养目，就可发生眼干、昏花夜盲、黑睛干燥及青盲流泪等眼病，治宜补血养肝。又如肝血不足，血不养筋，就可形成筋脉挛急、肢体麻木、屈伸不利等症。肝气疏通，肝血才能分布全身，濡养筋脉，所以不但要补血养肝，还需佐以舒肝之品。

如陈士铎《石宝秘录》说：“一身之筋，不可有病，病则筋缩而身痛矣。欲筋之舒、在于血和、故治筋必须治血。人若筋急挛缩，伛偻而不能立，俯仰而不能直者，皆筋病也。方用当归一两，白芍、薏仁、生地、元参各五钱，柴胡一钱，水煎服。此方之奇在用柴胡一味入于补血药之中，盖血亏则筋病，用补血药以治筋，宜矣，何以又用柴胡以舒散之？不知筋乃肝之余，肝气不顺，筋乃缩急，甚而伛偻，今用柴胡舒其肝脉之郁、郁气既除而又济之以大剂补血之品，则筋得其养而宽，筋宽则诸证悉愈矣。”

### （八）脏气的分布和作用

**肝生于左，肺藏于右（1)，心部于表，肾治于里（2)，脾为之使。胃为之市（3）。**

《素问•刺禁论》

〔讲解〕

本文论述脏气在体内的分部及其主要的功能特点。

（1）肝主人身生发之气，旺于东方，东方在左，故其气从左上升。肺主肃降，旺于西方，西方在右，故其气从右下降。皆指脏气主治而言，非指脏器本体所在部位。高士宗注：“人身面南，左东右西。肝主春生之气，位居东方，故肝生左；肺主秋收之气，位居西方，故肺藏于右。”

（2)“部”，有分布之意。“治”，主也。心居膈上，属阳中之阳，功能布散阳气于表；肾居膈下，属阴中之阴，主治阴精水液于里。张志聪注：“心为阳脏而主火，火性炎散，故心气分部于表。肾为阴脏主水，水性寒凝，故肾气主治于里。”

（3）脾土旺于四季，主运行水谷，以营四脏，功能如同趋走不息的使者，所以称脾为之使。胃主受纳，五谷所归，是水谷消化腐熟的场所，功能如百物汇聚的集市，所以称胃为之市。姚止庵注：“趋走不息谓之使，脾主运化水谷以营养夫一身，其使之为乎。百物聚集谓之市，胃谓水谷之海，以变化夫五味，其市之为乎。”

〔临证意义〕

本文应从脏气分布、作用的部位及脏腑功能特点的角度，理解肝肺、心肾、脾胃的关系，及其临床意义。例如对肝左肺右的认识，《素问•阴阳应象大论》说：“左右者，阴阳之道路也。”左右是阴阳升降的道路，左升右降。肝主春，其气从左而升，左为肝气分布的部位。故肝病多见于左。肺主秋，其气从右而降，右为肺气分布的部位，故肺病每见于右。如《难经•五十六难》说：“肝之积名曰肥气，在左胁下……肺之积名曰息贲，在右胁下。”所以临证积见于左者，多治肝血；生于右者，多治肺气。其后朱丹溪以左右分半身不遂，薛立斋、龚廷贤辈推广运用到头痛、足痛、胁痛等证，并涉及脾、肾等其他脏腑的左右分部，以气血统之。日本的近藤明隆昌《藤氏医话》说：“肺、大肠、脾、胃、命门、三焦者，位于右。肺者主气，脾者后天元气所岀，命门者主下焦之阳气，故以右为气之位。心、小肠、肝、胆、肾、膀胱、位于左。心者主血，肝者藏血，肾者主阴精，故以左为血之位，是左右气血之分位也。因是论左右则偏胜之疑，可以冰释。至于朱震亨始以左为血，以右为气，遂立法谓中风左偏枯为血虚，右偏枯为气虚……于是薛立斋、龚廷贤辈，皆遵用斯言，或以偏左头痛为血虚，以偏右头痛为气虚；右足痛为气，左足痛为血；左胁痛为血，右胁痛为气。一取法于丹溪，不敢有违。到于今，犹依其遗法以施于治术而有验者，实丹溪之赐也。”'对此，也有不同的意见，如张景岳在《质疑录》中，从气血在生理上的相互联系，病理上的相互影响，以及治疗上的相互作用等三个方面，说明人身气血是不可分离的，批驳了左属肝属血，右属肺属气的观点，所以对于这一问题，尚须作进一步的研讨。

### （九）五脏之间的相互作用

**五藏六府，心为之主，耳为之听，目为之候（1），肺为之相（2），肝为之将（3），脾为之卫（4），肾为之主外（5）。**

《灵枢•五癃津液别》

〔讲解〕

本文论述心为五脏之主；在心的主宰下，五脏各司其职，进一步强调了心的重要作用，阐述了心与四脏的相互作用。

（1）心有主宰生命活动的作用，又是全身血液运行的动力，五脏及其五窍五体等形体组织的功能，需在心的统帅下，才能协调一致，也需赖心才能得到水谷精气的濡养。所以心是五脏六腑以及精神的主宰，耳目肺肝脾肾都听命于心。心的功能正常，耳才能听音，目始能司视觉。

（2）“相”，有辅佐之意。肺主一身之气，需肺气宣畅，宗气才能贯心脉，营运血液通达全身。肺能辅助心脏，推动和调节血液的运行，所以肺为心之相。

（3)“将”，扶助，《诗•周南•穋木》：“福履将之。”肝气升发，肝血充盛，则人能出谋虑、主决断、所以人的精神思维活动除为心所主以外，也与肝气的疏泄升发，和肝对血液的贮藏与调节有关，所以肝为之将。

（4）“卫”，有护卫之意。脾主肌肉，肌肉能护卫五脏六腑。脾主运化，能转输水谷精微，化生卫气。四季脾旺，则卫气充盈肌表，五脏六腑不受邪，所以称脾为之卫。

（5）肾主骨，为全身支柱。张景岳说：“肾主骨而成立其形体，故为心之主外也。”肾开窍于耳，肾的精气，上通于耳窍，能使听觉灵敏《灵枢•师传》：“肾者主为外，使之远听。”

### （十）五脏与五液的关系

**五藏化液（1），心为汗（2），肺为涕（3），肝为泪（4），脾为涎⑸，肾为唾，是谓五液（6）。**

《素问•宣明五气篇》

〔讲解〕

本文从五脏化生五液的角度，论述了五脏与五液的关系，为临床诊断治疗五液异常，提供了理论依据。

（1）五液来源于水谷，通过脾气的转输，分别归藏五脏，变化而为五脏各自所主的水液，濡润相关的空窍，是谓五脏化液。高士宗注：“化液者，水谷入口，津液各走其道，五脏受水谷之精，淖注于窍，化而为液也。”

（2）心主血，汗为血液所化。津液从中焦进入肺脉，与营气化合，通过心脏的化赤作用，变化为血。汗未出时为津液，储于血中，既出于皮肤则为汗。心主血脉，汗为血之余，所以可以认为汗为心液所化。

（3）肺司呼吸，鼻为呼吸出入之门户，所以鼻为肺之窍，肺的津液上出于鼻为涕，以润鼻窍。

（4）肝藏血，开窍于目。目得肝血的濡养，而能视物，肝血中的津液满溢，则双目润泽。如情志失常，肝气上逆，迫液外泄而为泪，所以泪为肝液所化。

（5）涎为口中津液，其中较清稀的为涎。脾开窍于口，脾为胃行其津液，胃中津液，赖脾气的升清作用，才能上出于口，润泽口腔，所以可以认为涎为脾液。

（6）“唾”，是口液中较稠厚的部分。肾藏精，主水液，肾脉循喉咙，挟舌本，舌下廉泉、玉英两穴，为液出之通道。所以肾液可循肾脉上注于舌下，出廉泉、玉英而为唾，润泽口舌。上述的就是五脏化生五液的情况。

〔临证意义〕

五液为五脏精液所化，所以五液的异常表现，常可反映有关脏器的病变。如心阳不足，失于敛摄，心液不藏，多见自汗；心之阴血不足，血不养心，神气浮越，心液外泄而盗汗，所以汗证应注意从心进行辨证施治。

临床多涕，大多与肺失宣降有关。如肺热壅盛，薰蒸于鼻，则肺液上攻，涕出浓稠。风寒外束，肺气不宣而上逆，肺液外泄、涕出清稀，所以多涕之证应注意从肺进行辨证施治。

肝为风脏，肝气虚不固，风寒之邪内侵，肝经风邪上逆，肝液随之外泄，则多泪。肝血不足，血中津液不能上濡双目，则目涩，所以多泪目涩之症应注意从肝辨证施治。

口中多涎，大多与脾有关，但有虚实寒热之分。脾热上蒸，则口舌生疮而多涎，属脾液外泄之实证。如因脾阳虚寒，失于固摄，脾液上出于口而清稀者，又属虚证，所以口中多涎之证应注意从脾辨证。

口中多唾，大多与肾有关，也有虚实之分。如肾气虚弱，肾液不固而上溢，则口中多唾。肾阴不足，虚火上炎，迫液外泄，则唾亦多，所以多唾之证应注意从肾辨证施治。

### （十一）五脏与五气的关系

**五恶：肝恶风（1），心恶热（2），肺恶寒（3），肾恶燥（4），脾恶湿，此五藏气所恶者也（5）。**

《灵枢·九针论》

〔讲解〕

本文根据五脏的生理，病理特点，论述五脏与五气的关系，说明五脏各有其所恶。

（1）“恶”，即厌恶之意。五脏各有其所恶，肝为风木之脏，主管全身筋的运动，又与四时风气相通，易于感受风邪，而使筋拘急痉挛。其次，肝的病变，容易出现各种动风的症状，如眩晕、昏厥、震颤、四肢抽搐、口眼歪斜等症，故有肝恶风之说。

（2）心为阳热之脏，主管神志和全身血脉；又与四时的热气相应，易于感受热邪。其次，心的病变，容易出现各种火热的症状，如心烦口渴、狂躁不安、面目红赤、吐血衄血等，故有心恶热之说。

（3）肺为清肃之脏，主一身之气，外合皮毛，虽与四时的燥气相通，但更易为外来寒邪所侵。因此，肺的病变中，容易出现风寒外束、肺气失宣，而症见恶寒无汗、头痛咳嗽喘息、鼻塞流涕，故有肺恶寒之说。

（4）肾为寒水之脏，主藏精，生髓养骨，虽与四时寒气相应，但其性喜润恶燥，燥胜则精伤，骨髓枯竭，内热亢盛。在肾的病变中，阴精耗伤，则容易出现咽干口燥、骨蒸劳热、咳血盗汗、舌红而干、腰膝痠软等症，故有肾恶燥之说。

（5）脾为湿土之脏，主管运化水谷精微以营养全身，并主水液的运化与转输。因此，脾的病变、容易出现湿胜，可见大便溏泻、脘腹满闷、头重身重、四肢困倦之症。其次脾又与四时湿气相应，易于感受湿邪，故有脾恶湿之说。上述为五脏的生理功能和病理变化不同，所恶不一的道理。

〔临证意义〕

以五行的归属看，肝与风，同属于木；心与热，同属于火；肺与燥，同属于金；肾与寒，同属于水；脾与湿，同属于土，说明了五脏与五气的关系。但五气作为对六淫外邪及脏腑失调所产生的化风、化寒、化湿、化燥、化热、化火等病理反应的概括，与五脏的关系十分复杂，通过五行学说所归纳的，只是其常，不能作为绝对的教条来看待。例如肺与燥同属金，燥邪入侵最易伤肺，但脏腑功能失调而内生的燥邪，大多又与肾有关。如石莆南《医原》说：“凡因天气致病者为外感，外感先病人之天气；凡因人致病者为内伤，内伤先病人之地气。故内燥起于肺、胃、肾，以胃为重，肾为尤重。盖肺为敷布精液之源，胃为生化精液之本，肾又为敷布生化之根柢。”

### （十二）五脏六腑皆禀气于胃

**胃者，五藏六腑之海也，水谷皆入于胃，五藏六腑皆禀气于胃（1）。五味各走其所喜，谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾（2）。**

《灵枢·五味》

〔讲解〕

本文强调，胃在维持人体正常生理功能上的重要性。并论述了五味归属五脏的一般规律。

（1）胃以受纳和消化水谷为其主要功能，所以胃是五脏六腑的营养汇集之处，故称为五脏六腑之海。饮食氷谷进入胃中，五脏六腑都要禀受胃中所化生的精微之气的营养，才能维持正常的生理功能，所以人以胃气为本，如果胃气衰败，脏腑组织无从获得滋养，抗病能力衰退，药物治疗也不能发挥应有的作用。因此历来医家十分重视顾护胃气，所谓“有胃气则生，无胃气则死”。

（2）五味，指食物和药物的辛甘酸苦咸五味。五味入胃后，对五脏起的作用各不相同，反映出五味对五脏具有一定的选择性。味酸的入胃后，先入肝；味苦的，先入心；味甜的，先入脾；味辛的，先入肺；味咸的，先入肾。所以偏食五味，会导致五脏功能的异常，如多食酸味，能使肝气偏盛，影晌及脾，而使脾气衰竭。所以了解五味与五脏的关系，有助于认识疾病的病机，亦为后世药物归经的理论提供了依据。但五味归属五脏不是绝对的，《内经》强调“先走”，既有先入之脏，也有后入之脏，所以不能机械地认为某味只能入某脏，而不能入他脏。

**胃为五藏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之。**

《灵枢•动输》

〔讲解〕

本文进一步论述胃的重要作用。

“清气”，指水谷精微。胃主受纳，为水谷之海，五脏六腑均赖胃中水谷所化生的精微之气濡养。胃中水谷所化生的水谷精微，上行注于肺，从手太阴肺经开始，循行于十二经。所以尽管水谷精微在脉中的运行需赖宗气推动，但脉中的水谷精微来源于胃，并赖胃气的资助，才能向上传注于肺，然后在宗气的推动下运行全身，濡养五脏六腑，所以胃为五脏六腑之海。

〔临证意义〕

胃为五脏六腑所需营养的汇集之处，人以胃气为本。但胃主受纳与腐熟水谷，为水谷之海，须和脾的运化功能相配合，才能使水谷化为精微，充养全身。胃的功能虽然重要，但非脾不运，二者必须相互联系，密切配合，才能使机体后天得养，所以通常所谓的胃气，实际上包括脾的阳气在内。胃气包括脾与胃的功能，为后天之本，对于维持机体正常生命活动，促进疾病的痊愈与康复，至关重要。临床上诊治疾病，十分重视胃气。历代不少医家主张脾胃有病而兼他病或他病而兼脾胃病者，当从调治脾胃为先。如王三尊《医权初编》说:“凡饮食先入于胃，俟脾胃运化，其精微上输于肺，肺气传布各所当入之脏，浊气下入大小肠，是脾胃为分金炉也。若脾胃有病，或虚或实，一切饮食药饵，皆不运化，安望精微输肺而布各脏耶？是知治病当以脾胃为先。若脾胃他脏兼而有病，舍脾胃而治他脏，无益也。又一切虚症，不问在气在血，在何脏腑，而只专补脾胃，脾胃一强，则饮食自倍，精血日旺，阳生而阴亦长矣。”又如久病不愈者，也可以通过调治脾胃的方法进行治疗。

### （十三）五脏六腑的生理特点

**五藏者，所以藏精神血气魂魄者也（1）：六腑者，所以化水谷而行津液者也（2）。**

《灵枢·本藏》

〔讲解〕

本文从五脏与精神气血的关系以及六腑的主要功能，讨论脏腑的生理特点。

（1）五脏的主要功能是藏精气而不泻。精气皆为先天之精和后天水谷精微所化，但具有不同的存在形式和表现形式，或化为气，或合而为血；或化生为精，或表现为神。所以五脏所藏精气不同，所主精神活动也不相同，如心主血脉以养神，肝藏血以舍魂，肺主气以养魄，脾生营而藏意，肾藏精在神为志。从五脏所藏精气不同，因而所主精神活动也不同。可见，藏精气是五脏的主要功能，五脏在功能上表现出来的差别，与五脏所藏精气的不同密切相关。

（2）六腑的主要功能是传化物而不藏，其具体的分工是，胃主受纳水谷，小肠泌济别汁，大肠主传送糟粕，膀胱主贮存水液排泄水液，三焦主通调水道，而总的功能不外是传化水谷和运行津液两个方面。

〔临证意义〕

五脏主藏精气，只有五脏贮藏的精气充盛，才能发挥其正常的功能活动。所以五脏的病变，以虚证多见。由于五脏功能具有不同的特点，精气在五脏中常以不同的形式存在，所以五脏虚证也有不同的特点。如心主血脉，但必须依靠心阳的作用，才能推动血液的运行，所以心之精气不足，既可表现为心阴虚，也可表现为心阳虚。肾为封藏之本，元阴元阳皆寓居其中，所以肾脏失藏，或表现为肾阴不足，或表现为肾阳不振。又肝主藏血，体阴而用阳，阳易亢而阴易虚，所以常见肝阴不足。临证应针对五脏不同的虚证，采用相应的补益之法予以治疗。“不写”是指五脏精气宜贮藏于内，不能妄耗于外，并不意味着五脏精气不得输泻。五脏精气既要充满，也需调畅，如脏气呆实，也会发生疾病。如肺气壅滞，肝气郁结，脾气不运等，治疗应采取宣通之法使脏气恢复通畅。

**所谓五藏者，藏精气而不写也（1），故满而不能实（2）。六府者，传化物而不藏（3），故实而不能满也（4）。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。故曰实而不满，满而不实也（5）。**

《素问•五藏别论》

〔讲解〕

本文论述五脏与六腑在生理功能上的不同特点。

（1）五脏主藏精气，其所藏精气，即是水谷所化生的精微之气。只有所藏精气丰满充盛，五脏乃至全身的脏器组织才能发挥正常的生理功能，所以五脏精气宜贮藏于内，不宜散泄于外。如果五脏失藏，精气不足，就会出现种种虚性的病变。

（2）“满”，充满，指五脏精气只宜充满。“实”，充实，指六腑常被水谷所充实。高士宗注：“盖凝结之精气充足，则曰满；饮食之糟粕充足，则曰实。”“满而不能实”，是说五脏藏精宜充满而不宜象六腑那样为水谷所填塞。

（3）“传”，指传送。“化”，指转化。“传化物”，指六腑不但有传送水谷的功能，而且也是水谷消化腐熟、化生精微的场所。水谷只有在六腑中依次传送，才能化生精微，排泄糟粕。六腑以通为用，虽常有水谷充实，但不能久留。如果水谷或糟粕久留不去，六腑不通，就会出现种种实性的病变。

（4）六腑以通为用，只宜为水谷所充实，不能象五脏藏精气那样经常保持盛满。所以水谷入口下行，胃充实，则肠中空虚；水谷再下行，肠充实，胃就空虚，六腑之实是在肠胃一虚一实交替情况下而存在的，所以六腑是一时的被充实，而不是持续的盛满。

（5）藏与泻是脏腑两个不同的生理功能，藏，就是吸取水谷精华；泻，就是传送水谷，排泄糟粕。所以脏有满而不实，腑有实而不满的特点。但是，脏与腑在生理功能上又是互相协调，密切配合的。如六腑的传化要依靠五脏的功能，五脏的藏精又需赖六腑的消化吸收。正如张琦所说：“精气化于腑而藏于脏，非腑之化则精气竭，非脏之藏则精气泄。”

〔临证意义〕

五脏所贮藏的精气，是供给人体各脏腑组织器官需要，维持生命活动的基本物质，所以五脏功能是以“藏精气而不泻”为其生理特点。如果五脏精气不足，就会产生各种虚证，或因虚而引起的一系列病证，故须通过补益或补泻兼施的方法以助其恢复。如《难经》说：“损其肺者，益其气；损其心者，调其营卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。”这是补益五脏所采取的常用治法。但是，五脏精气来源于脾肾，肾为先天之本，脾为后天之本，所以补益五脏又当以脾肾为重点，正如程钟龄在论补法中说：“是知脾肾两脏，皆为根本，不可偏废。”但又当根据具体病情，分别进行调补，故又说：“古人或谓补脾不如补肾者，以命门之火，可生脾土也；或谓补肾不如补脾者，以饮食之精自能下注于肾也。须知脾弱而肾不虚者，则补脾为亟；肾弱而脾不虚者，则补肾为先；若脾肾两虚，则并补之。”（《医学心悟》）

六腑具有传化水谷的功能，既要不断地对饮食物进行消化、吸收，又要将消化后的废料及时排出体外，所以六腑的功能是以“传也物而不藏”为其生理特点。后世“六腑以通为用”的理论，就是在此基础上提出来的。如果六腑有所阻滞，或痰食停聚，或邪热内结，或瘀血留蓄，或气机阻滞，均河导致传化功能失常而引起一系列的病变，故须通过通腑导滞以消除积滞，通畅气机，以恢复六腑的“传化”功能，所谓“补五脏，补以守；补六腑，补以通”（《医医病书》）。后世提出“六腑以通为补”的治疗方法。

### （十四）奇恒之腑与传化之腑的生理特点

**脑髓骨脉胆女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不写，名曰奇恒之府（1）。夫胃大肠小肠三焦膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故写而不藏，此受五藏浊气，名曰传化之府，此不能久留输写者也（2）。魄门亦为五藏使，水谷不得久藏（3）。**

《素问•五藏别论》

〔讲解〕

本文论述奇恒之腑与传化之腑的不同生理特点。

（1）“女子胞”，即子宫。“奇”，异也。“恒”，常也。所谓奇恒之府，即异于一般的府。髓为精所化，脑为髓之海，故脑，髓皆为精之所寓；骨藏髓；血运脉中；胆藏精汁；女子胞纳精气，孕胎儿。六者皆蓄藏精气，濡养机体，只宜丰满充盛，不宜散泄于外，故有藏而不泻的特点，恰似大地能生育万物一样，故认为“此六者地气之所生”，“而象于地”。六者大多中空似腑，但内藏精气又类脏，似脏非脏，象腑非腑，所以称为奇恒之府。

（2）“浊气”，指五谷中之浊气，清者为水谷精气，归五脏，所余部分由六腑运化，故称为五脏浊气。胃大肠小肠三焦膀胱，有受纳、运化水谷，通调水道，排泄糟粕的作用，以通为用，只宜转输运行，不宜久留蓄积，所以称为传化之腑。因其有泻而不藏的特点，恰似在上之天，运动不息一样，故又称为“天气之所生”，“其气象天”。

（3）“魄门”，即肛门。丹波元简说：“魄”，粕通。《音义》司马云：“烂食曰魄，一云糟烂曰魄，又作粕”。“使”，有役使，听命于之意。魄门与五脏密切相关，魄门的启闭要依赖于心神的主宰，肝气的条达，脾气的开提，肺气的宣降，肾气的固摄，方能不失其常度。而魄门功能正常又是维持五脏气机升降协调的重要前提。所以魄门排泄大便的功能，为五脏所役使；五脏的功能，又为魄门所役使。魄门能将水谷的代谢产物排出体外而不停留是五脏功能正常的反映，水谷代谢产物不能排泄而在体内久留，必然会影响五脏的正常功能活动。

〔临证意义〕

奇恒之腑，中空，功能蓄藏精气，其功能正常与否，取决于所藏精气是否充盛。如脑为髓海，髓海有余，则肢体活动敏捷有力，七窍功能正常，头脑清醒。如果髓海不足，就会出现头脑旋转、站立不稳、小腿酸软无力、耳鸣、视物不清、精神萎糜不振等症。奇恒之府虽然异于五脏，但在功能上与五脏相互配合，关系密切，奇恒之腑的疾病，大多从五脏着手调治。如脑为髓海，但髓又为肾精所化，所以髓海不足，多从肾治，补益脑髓，多从益肾填精入手。脑不但是脑髓汇聚之处，《素问•阴阳别论》说：“三阳在头。”手足三阳经及督脉皆循行于头，所以称“头为诸阳之会”，而脑居头中，这些经脉大多入络于脑，所以脑又是人体阳气的汇聚之处，全身阳气皆上注于脑。如因不慎跌仆等原因，使气血逆乱，升降失常，清阳不升，浊阴不降，上蒙清窍，就会出现头痛昏蒙，甚则昏厥等症，治疗宜升清降浊，如吴茱萸汤，以人参升其清阳，吴茱萸降其浊阴。又如胆虽为六腑之一，但因中藏精汁，又属奇恒之腑。惟胆藏清净之汁，则胆气充盛，功能正常，而主决断。如果胆汁虚亏，胆气虚寒，功能衰弱，决断无权，就会出现胆怯易惊，忧虑不决，多寐善叹息等病症。

### （十五）五脏与六腑的配合关系

**肺合大肠，大肠者，传道之府（1）；心合小肠，小肠者，受盛之府（2）；肝合胆，胆者，中精之府（3）；脾合胃，胃者，五谷之府（4）；肾合膀胱，膀胱者，津液之府也（5），少阳属肾，肾上连肺，故将两脏（6）。三焦者，中渎之府也，水道出焉，属膀胱，是孤之府也。是六府之所与合者（7）。**

《灵枢•本输》

〔讲解〕

本文论述脏与腑之间的配合关系，强调脏与腑是相互依存，相互协调的统一整体。

（1）“合”，有配合，合作之意。“道”，同导。“传道”，即传导，有传送之意。肺与大肠通过经脉相互络属。手太阴肺之脉，下络大肠、上膈属肺；手阳明大肠之脉，络肺，下膈属大肠。大肠的主要功能是转输糟粕，故为传道之腑。大肠的传导功能，有赖于肺气的肃降，肺气下降，大肠才能传送糟粕，大便始得通畅。反之，大肠传导失常，大便不通也会影响肺气的肃降而出现胸满喘咳之证。

（2）小肠的主要功能是承受胃中水谷，并进一步的消化和吸收。手少阴心之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠；手太阳小肠之脉，络心属小肠。心与小肠通过经脉相互络属构成了表里关系。表现在病理方面，如心经实热，可移热于小肠，引起小便短赤、灼热疼痛或尿血等症。反之，如小肠有热，亦可循经上熏于心，出现心烦不寐、口舌生疮等症。

（3）胆是贮藏精汁的脏器，与其他传化之腑受盛水谷浊质不同，故称为中精之腑。杨上善注：“胆不同肠胃受传糟粕，惟藏精液于中也。”肝与胆通过经脉相互络属。足厥阴肝之脉，属肝络胆；足少阳胆之脉，络肝属胆。胆汁来源于肝之余气，故胆中精汁是否充盛，取决于肝气疏泄与否。而肝气的疏泄与否，又与胆中精汁是否充盛，胆气是否畅达有关。

（4）脾与胃通过经脉相互络属。足太阴脾之脉，入腹，属脾络胃；足阳明胃之脉，下膈，属胃络脾。脾与胃相配合，胃主受纳水谷，故为“五谷之府”。脾主运化水谷精微，所以脾气主升，胃气主降，升降相因，共同完成体内升清降浊的作用。

（5）肾与膀胱通过经脉相互络属。足少阴肾之脉，属肾络膀胱；足太阳膀胱之脉，络肾属膀胱。膀胱主贮存津液，排泄小便，故为“津液之府”。归膀胱之水液为浊，须赖肾阳的气化作用，浊中之浊才能由膀胱排出体外，浊中之清才能再经三焦上升至肺。

（6）“少阳”，指三焦。“属”，有隶属之意。“将”，有统领的意思。“两脏”，指三焦、膀胱二脏器。肾主水液，三焦为水液之通道，水液在三焦水道的升降循环，必须依靠肾阳的气化作用，所以手少阳三焦隶属于肾。肺主一身之气，肺主肃降，则水液下输膀胱，其中水液之清者，再经肾的气化上升至肺，复由肺化水下降至肾。肺为水之上源，肾为水之下源，如此循环，才使水道通调，惟有肾与肺互相配合，才能共同维持水液代谢的平衡，故称“肾上连肺”。《灵枢•本藏》认为“肾合三焦膀胱”，三焦为水液运行的通道，膀胱为贮存津液的脏器，但需赖肾阳气化正常，才使三焦水道调畅，膀胱开合有度，所以三焦膀胱都由肾脏统率，正如张景岳所说：“三焦为中渎之腑，膀胱为津液之腑，肾以水脏而领水腑，理之当然，故肾得兼将两脏。”

（7）“渎”，是水道。“属”，联属也。三焦是水液气化的场所，通行水道的器官，全身水液都在三焦之中升降流通，所以称为“中渎之府”。三焦与膀胱同为水腑，三焦是水液的通道，膀胱是贮存水液的器官，三焦运行的水液最终归藏于膀胱，浊中之浊由膀胱排出体外，在维持人体水液代谢平衡方面，膀胱与三焦互相配合，故称三焦“属膀胱”。三焦由胸直至少腹，贯串整个体腔，分为上中下三部，其大无匹，与胃大小肠膀胱等其他传化之府不同，故称为“孤府”。张景岳注：“然于十二脏之中，惟三焦独大，诸脏无与匹者，故名曰孤之府也。”

〔临证意义〕

脏与腑互为表里，它们在生理上相互联系，在病理上相互影响。脏病可影响及腑，腑病也可波及到脏。所以，可以通过脏腑的表里关系，作脏病治腑，腑病治脏的间接治疗。肺与大肠相表里，大肠的传导功能，有赖于肺气的肃降，肺气下降，大肠才能传送糟粕；反之，大肠传导失常，大便不通，也会影响肺气的肃降。所以，邪热乘肺，腑道不通，大便秘结，导致的胸满喘逆等症，治疗应注意通腑泻热，只要大肠恢复传导，虽不治肺而喘满自止。如唐容川所说：“痰饮实热，气逆而咳血者，扬汤止沸，不如釜底抽薪。”而对于肺气不足所导致的腑气不通，大便秘结之症，不能一味攻下，治宜补益肺气，用补中益气汤之类。又如心与小肠相表里，心阳为君火，是人体脏腑功能的主宰，心火下移小肠，小肠才能受盛化物，分清泌浊，对经胃腑下传小肠的饮食物继续进行消化。小肠济泌别汁，吸收清者，经脾气升清，上输心肺，化赤为血，使心血不断得到补充。在病理上，心与小肠相互影响，心火可以移热小肠，而见小便赤涩，脐腹作胀等症，治疗宜清心火，导热下行；反之，小肠实热，也可上熏于心，出现心烦、心悸、口疮、少寐等症，治疗宜用导赤散、凉膈散之类清利实热。再如肾与膀胱相表里，肾主水液，司开合，膀胱为水液贮藏及气化的场所。必须肾气充盛，膀胱才能化气行水，固摄有权；反之，膀胱水液停滞，也可影响肾气化津液，司关门开合的作用。所以，因肾气不足，命门火衰，所致的小便不利或闭结，频数或失禁，应从肾治。如陈士铎《辨证录》说：“夫膀胱者，决渎之官，肾中气化而能出。此气，即命门之火也。命门火旺，而膀胱之水通；命门火衰，而膀胱之水闭矣……治法必须助命门之火，然徒助命门之火，恐有阳旺阴消之虑，必须于水中补火，则火生于水中，水即通于火之内耳！方用八味地黄汤。”而太阳之邪随经入府，邪与水结，气化不行的膀胱蓄水证，又当在通阳的同时，通利小便，导水下行，以恢复肾气化气行水的作用。如五苓散、在用桂枝通阳的前提下，又用茯苓、猪苓、泽泻利水。

肺为水之上源，肾为水之下源，必须肾上连肺，肺与肾相互配合，才能统摄三焦膀胱，维持水液代谢平衡。所以，临床治疗水液代谢失常的病症，要注意肺肾同治。如遗尿一症，证候属肺肾两虚者，不能一味固涩，要注意贯彻“治肾者必须治肺”的原则。张景岳说：“凡治小便不禁者，古方多用固涩，此固宜然。然固涩之剂，不过固其门户，此亦治标之意，而非塞源之道也。盖小水虽利于肾，而肾上连肺，若肺气无权，则肾水终不能摄。故治水者必须治气，治肾者必须治肺，宜以参、芪、归、术、桂、附、干姜之属为之主，然后相机加以固涩之剂为之佐，庶得治本之道，而源流如度。否则徒障狂澜，终无益也。”

### （十六）五脏的相克关系和与五体的联系

**心之合脉也，其荣色也，其主肾也（1）；肺之合皮也，其荣毛也，其主心也（2）；肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也（3）；脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也（4）；肾之合骨也，其荣发也，其主脾也（5）。**

《素问·五藏生成篇》

〔讲解〕

本文论述五脏的所合、所荣和所主，进一步强调五脏相互制约的整体联系。

（1）“合”，配合，此指功能上的特殊联系。“荣”，荣华，即五脏精华在体表的反映。“主”，有制约之意，指五脏之间的制约关系。五脏所属的形体组织，直接受五脏精气的荣养，与五脏在生理上有特殊的联系，在病理上有相互影响。心主血脉，血行脉中，血在脉中的运行，由心气之推动，故心之合为脉。心气充盛，血脉满盈，则面色红润，故其荣在色。肾属水，心属火，肾水可制约心火，不使心火过亢，故其主为肾。

（2）肺主一身之气，功能宣发卫气。津液等营养物质温养肌表，故肺之合为皮毛。肺气充足则皮毛润泽，卫外固密，故其荣也在皮毛。心属火；肺属金。肺金受心火的制约，才不致清肃太过，故其主为心。若心之阳热太过，则肺受火灼而阴伤，是为火刑肺金。

（3）肝藏血，筋联络百骸，主司运动的功能，有赖于肝血的濡养，肝血充足，则筋强健有力，肢节才能运动自如，故肝之合为筋。爪甲为筋之余，筋即赖肝血濡养，则肝血之盛衰，可以在爪甲的荣枯反映出来。肝血充盛，则爪甲坚韧润泽，故其荣在爪。肝属木，性喜条达，肺属金性主宣降。肺气宣发，则肝气不致郁结；肺气肃降，则不致升发太过，故其主在肺。

（4）脾功能运化水谷精微，化生气血，供养肌肉，脾气健旺，化源充足，则肌肉丰满，轻劲多力，故脾之合为肉。脾开窍于口，唇为口之门户，故脾之盛衰可表现于唇，脾气健旺，精气充足，则唇色红润，故其荣在唇。脾属土，肝属木，肝木制约脾土，肝气疏泄条达，脾气才不致壅滞，故其主在肝。

（5）肾藏精，精能生髓，髓能养骨，肾精充盛则骨骼坚强，故肾之合为骨。发为血之余，其营养来源于血，但精能化血，发之生机又源于肾，故肾精之盛衰可表现于发，精充血盛，发得濡养，则光泽黑润，故其荣在发。肾主水；脾属土；主运化水湿。故脾土健运，可制约肾水之泛滥，故其主在脾。

〔临证意义〕

五脏相克是维持五脏间正常生理功能的必不可少的整体联系。另一方面，疾病的传变主要是根据五脏的生克乘侮规律进行的。所以五脏生克关系的失常、也是疾病传变的主要途径。所胜太过，相乘所不胜；所胜不及，为所不胜反侮，均可导致疾病的传变。心之主为肾，肾水太过，水胜克火，病可传心。如水饮凌心之证，可以因为肾阳不足，水饮不化，上犯凌心，而出现心悸等症。治宜温阳利水，治肾水之太过，用真武汤等。肾水不及，不能上济心火，则火失所制，反侮肾水，可形成水亏火炎，心肾不交之证，而出现健忘、耳鸣、遗精等症。治宜滋阴以降火，补肾水之不及，用六味地黄丸等。肺之主为心，心火太过，火行乘金，病可传肺。如心热犯肺之症，症见心烦、口渴、面赤、鼻衄、喘咳鼻扇，治宜清热存阴，用玉女煎加减或用犀角地黄汤清上炎之心火，合白虎汤保肺中之津液，免受心热之劫。如心阳不足，寒邪犯肺，心之阳气为胸中寒邪所困，则心火更微，常见胸背痛、喘咳肢冷等症。这是心气不及，肺金反侮之象。治用栝蒌薤白白酒汤加桂枝，开胸散结，通阳行气。浊阴散，肺气宣，才收振奋心阳之效。脾之主为肝，肝气太过，木旺乘土，横逆犯胃，常见胃脘作痛、呕吐呃逆等症。治宜疏肝和胃，可用柴芍六君汤加减。反之，如果肝气不及脾病也可传肝，为土盛木郁，脾土反侮肝木之证。临床所见脾胃湿热交蒸，熏及肝脏，而见寒热往来、胁痛拒按、全身黄染等症便是。治疗又应清利湿热为主，佐以疏肝行气，可用菌陈蒿汤加减。肾之主为脾，脾气太过，土盛则乘水，如脾胃湿热下注，阻遏肾阳，导致膀胱气化不利之证，治疗应当首先清化中焦湿热，才能宣通下焦气化，而达到治疗目的，可用黄芩滑石汤等。脾气不及，水反侮土，如脾阳不运，气不化水，水停下焦，肾水反侮脾土，脾阳不振，运化无力，则见脘闷腹胀、头眩心悸、下肢浮肿、小便不利等症，治宜健脾渗湿，温阳行水，脾健则肾水不能再反侮脾土，阳旺水湿始得通利，可用苓桂术甘汤加减。

### （十七）三焦的部位和功用

**上焦出于胃上口（1），并咽以上贯膈而布胸中，走，腋循太阴之分而行，还至阳明，上至舌，下足阳明（2），常与营俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度一周也，故五十度而复太会于手太阴矣（3）。**

《灵枢·营卫生会》

〔讲解〕

本文论述上焦的部位及其功能。

（1）从部位言，上焦指胃上口以上，即胸中的部位，包括心与肺。以功能言，上焦为肺所居，宗气之所聚，而宗气由胃中水谷精微所化生，上行至肺，然后布散全身，所以上焦之气也出于胃上口。

（2）“咽”，指食道。“分”，指部位。上焦之气由胃中水谷精微所化，出于胃上口，循食道穿过膈膜，散布胸中，横走腋下，沿手太阴经脉下行至手，又沿着手阳明经脉上行至舌，下行交于足阳明胃经。

（3）“阳”，指白天。“阴”，指夜晚。上焦为宗气所聚之处，宗气能推动营气运行全身，白天与营气偕行二十五周次，夜晚偕行二十五周次，一昼夜共行五十周次，总会于手太阴肺经。

**中焦亦并胃中，出上焦之后（1），此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血（2），以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气（3）。**

《灵枢·营卫生会》

〔讲解〕

本文论述中焦的部位及其功能。

（1）从部位言，中焦是指上焦以下，自胃口开始，包括脾胃所在的部位。从功能言，中焦之气与上焦之气一样，也出于胃上口，但其功能与上焦之气不同。

（2）“气”，指水谷之气味。中焦受纳水谷，并对水谷进行消化，泌别糟粕，蒸化津液，化生精微，向上转输于肺脉。水谷所化生的精微与津液相和合，乃化生为血液。

（3）中焦的作用，主要是消化吸收水谷的精微和津液，然后注入肺脉，化生为具有营养作用的血液，血液运行奉养周身，是体内最宝贵的物质，能独行于十二经脉之中，而其中由中焦吸收的饮食精微所化生的成分，称为营气。

**下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉（1）。故水谷者，常并居者胃中，成糟粕，而俱下于大肠，而成下焦（2），渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉（3）。**

《灵枢•营卫生会》

〔讲解〕

本文论述下焦的部位及其功能。

（1）“回肠”，《灵枢•肠胃》云：“回肠当脐左环，回周叶积而下，回运环反十六曲。”回肠，包括小肠的下端和大肠的上端，在脐部向左回曲环绕，象树叶一样重迭而下，回行环绕，有十六个弯曲。从部位言，下焦指胃下口以下，包括大小肠、肝、肾、膀胱等。从功能言，水谷受盛于中焦胃，然后转输下焦小肠，进一步消化吸收，糟粕别行于回肠，然后排出体外，水液也在回肠别渗于膀胱。

（2）水谷同时受纳胃中，经胃及小肠的腐熟消化，分别清浊，其糟粕下归大肠，这是下焦的主要功能之一。

（3）济泌别汁，指小肠分有别清浊的功能，清者经吸收而转输营养全身，浊者至回肠，糟粕归大肠，水液渗膀胱，都循下焦，下行至前后二阴排出体外。

**上焦如雾（1），中焦如沤（2），下焦如渎（3）。**

《灵枢•营卫生会》

〔讲解〕

本文通过比喻的方法，形象地论述三焦各自的生理特点。

（1）“雾”，指天空中的雾露之气。上焦心肺宣发敷布水谷精气，象天空中的雾露之气升腾猕漫一样，散布全身，滋溉脏腑，温养肌肤，所以说上焦的功能如雾升化蒸腾一样。

（2）“沤”，有浸渍之意，形容水谷腐熟时泡沫浮动的情况。中焦脾胃受纳消化水谷，并吸收运化其精微，化生气血津液，其主要的功能是腐熟、化生，象以水沤物，使之变化，所以称“中焦如沤”。

（3）“渎”，指沟渠，水道。下焦主出而不纳，主要功能是分别清浊，令糟粕与水液循下焦下行，从前后二阴排出体外，所以说下焦的功能如同沟道使水浊下流一样。

〔临证意义〕

自《内经》以来，历代对三焦的形态、部位及功能多有争议。对三焦的解剖形态的认识，历史上有“有名无形”和“有名有形”之争。但从《内经》的论述来看，三焦属六腑之一，是分布于胸腹腔的一个大腑。如《素问•六节脏象论》说：“脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。”李士材注：“器者，譬诸盛物之器也，胃受五谷，名之曰入，脾与大小肠三焦膀胱，皆主出也。”三焦与脾、胃、大小肠、膀胱并称为器，所以三焦应当也是有形的脏器。《灵枢•经脉》说：“三焦，手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外，上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦。”又“心主，手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈、历络三焦。”三焦手少阳之脉，由肩部向前入缺盆，布于膻中，散络心包，贯穿膈肌，依次联属上、中、下三焦。手厥阴心包经起于胸中，出属心包络，向下横穿膈肌，也依次联络上、中、下三焦，可见三焦是一分布于横膈上下的有形大腑，而且经手少阳与手厥阴之脉与心包相连属，正如张景岳所说：“三焦者，确有一腑，盖脏腑之外，躯壳之内，包罗诸脏，一腔之大腑也。”

三焦的功能有二，一为人体元气通行之通道。《难经•三十八难》指出，三焦“主持诸气”，《六十六难》亦说：“三焦者，原气之别使也，主通利三气，经历于五脏六腑。”原气，又名元气，通过三焦输布五脏六腑，激发，推动各脏腑组织的功能，因此三焦有总司人体气化的作用。二为人体水液运行之通道。《素问•灵兰秘典论》说：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”《难经•三十一难》说：“三焦者，水谷之道路。”皆认为三焦有疏通水道，运行水液的作用，是水液升降出入的通道。

就部位而言，三焦为一腔有形的大腑。上焦“出于胃上口，并咽以上贯膈而布胸中”，是指胃上口以上的胸中部分，心与肺居其中。中焦在膈下胃腑所在部位，脾与胃居于内。下焦在中焦以下，容纳肝、肾、大小肠、膀胱诸脏器。心肺受上焦所宣布的元气，才能宣发输布水谷精微；脾胃受中焦元气，才能腐熟运化水谷，蒸化气血津液。肾、大小肠、膀胱赖下焦元气的气化作用，才能灌渗水液，泌别清浊，外泄二便。其次，水液代谢的平衡，虽然必须赖肺、脾、肾、胃、大小肠、膀胱等许多脏腑共同发挥输布，调节水液的功能才能完成，但必须以三焦为通道，才能进行。综上所述可见，三焦是一个有形的大腑，分别容纳五脏六腑，三焦功能协同所容纳脏腑共同完成一定的机能活动，三焦的功能与其受纳脏腑的功能关系密切，不可分割。《医学入门》指出：“心肺若无上焦，何以宗主营卫，脾胃若无中焦，何以熟腐水谷，肝肾若无下焦，何以疏决津液。”

三焦虽为元气输布之通道，但元气寓居肾脏，由肾总司。元气与水液在三焦中的输布运化，必须依靠脏气的推动。因此，三焦的病变也就是上、中、下三焦所属脏腑病变的反映，临床可随证调治有关脏腑以达到治疗三焦的目的。

### （十八）四海功能及所主腧穴

**胃者，水谷之海，其输上在气街，下至三里（1），冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉（2）。膻中者，为气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎（3）。脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府（4）。**

《灵枢•海论》

〔讲解〕

本文论述四海的功能，及其所主的主要腧穴。

（1）“海”，有会聚之意。水谷入口，汇聚于胃，胃是受纳腐熟水谷之处，五脏六腑皆禀受精微之气于胃，故称为“水谷之海”。正如《灵枢•五味》所说：“胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃也。”

“输”，通腧，指腧穴。气街、三里二穴是足阳明胃经经气出入，气血输运的枢纽，所以是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

（2）“巨虚之上下廉”，即上下巨虚穴。上巨虚穴，在足三里穴下三寸；下巨虚穴，在足三里穴下六寸。冲脉与任、督二脉同起于胞中，在前与任脉并行于胸中，后又与督脉相通；且与阳明经“合于宗筋”，“会于气街”，又“注足少阴之大络”。所以冲脉既与总任一身阴经之气的任脉、总督一身阳经之气的督脉相通；又与后天足阳明胃经、先天足少阴肾经相连，能调节十二经的气血，故称为十二经之海。大杼、上、下巨虚三穴是冲脉气血输经的主要穴位，也是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

（3）“膻中”，指胸中部位而言，与它处指心包络有别。“柱骨”，即颈椎。柱骨上，指哑门穴；柱骨下，指大椎穴。膻中指胸中部位，为肺之所居，肺主一身之气，行呼吸，吸入大气，与水谷精气合为宗气，以充养全身。所以膻中为宗气生成和汇聚之处，称为气之海。哑门、大椎、人迎三穴是腹中气海气血输注的主要穴位，也是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

（4）“盖”，指头顶正中之百会穴。髓为精化，藏于骨腔者为骨髓，其中藏于脑者最多，所以脑为髓汇聚之处，称为脑海。张景岳说：“凡骨之有髓，惟脑为最巨，故诸髓皆属于脑，而脑为髓之海。”百会、风府两穴是髓海气血输注出入的重要穴位，也是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

〔临证意义〕

胃为水谷之海、是受纳腐熟水谷的脏器，与脾相表里，所以水谷之海的病证，就是脾胃的疾患。水谷之海有余的证候，如食滞胃脘，可见脘腹胀痛拒按、吞酸暧腐、呕吐、不思饮食、大便不通或滞下不爽等症，治宜消食导滞；其不足的证候，有如脾胃气虚，症见纳减，饥不欲食，食后作胀等，治疗又当补益中气，用补中益气汤之类。如《灵枢•海论》后文所说：“水谷之海有余，则腹满；水谷之海不足，则饥不受谷食。”冲脉为十二经脉之海，为气血的要冲，又称血海。冲脉起于胞中，随腹直上，有调节月经的作用。冲脉空虚，血海不足，会使经量减少，但阴血化生于脾，而藏于肝，所以血海不足，都责之于肝脾，临床常从健脾益气，养肝补血入手治疗。如是寒邪等外邪侵入冲脉，经脉不通，经气因之攻冲上逆，则可见腹痛、疡处筑动应手等症。治疗又当以祛寒降逆为法。脑为精髓汇集之处，与肢体的动作、七窍的功能，保持头部清醒有关。髓海有余，精髓充沛，则肢体活动有力、耳目聪明、头脑清醒。髓海不足，精髓空虚，就会出现自觉头脑旋转耳鸣、小腿酸软无力、眩晕、站立不稳、目视昏花、精神萎靡等症。如同篇下文所说：“髓海有余，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣、胫酸咳眩冒、目无所见，懈怠安卧。”脑为髓海，髓又为肾精所化，所以脑髓不足，责之肾精命火亏损，临床常用补肾的方法治疗。膻中为宗气生成和汇聚之处，其有余不足，常是肺脏病变的延续。气海有余，有如外邪束肺，肺气失宣之证，可见胸中气满、烦闷喘息等症，治疗应当以祛邪宣肺为主。气海不足，有如肺气不足之证，可见精神倦怠、短气懒言、语言低微等症，治疗又当以补益肺气为主。综上所述，四海的病证，大多由肺、脾、肝、肾等脏腑的病变导致，所以，对其病机的认识不能脱离脏腑，治疗也大多以调治脏腑入手。

### （十九）五脏与七窍的正常生理关系

**五藏常内阅于上七窍也（1），故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣（2）；心气通于舌，心和则舌能知五味矣（3）；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣（4）；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣（5）；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣（6）。五藏不和，则七窍不通；六府不和，则留为痈（7）。**

《灵枢·脉度》

〔讲解〕

本文论述五脏和七窍在生理上的密切联系。

（1）“阅”，通也。马莳注：“此言五脏上通于七窍。”“七窍”，指两耳、双目、口、鼻。五脏的精气，通过经脉等途径，由内而外达七窍，以维持其正常的生理功能。因此，在病理情况下，七窍又可反映五脏的病变。

（2）“和”，和调，即正常之意，下同。鼻是肺脏进行呼吸的通道，鼻要维持正常的呼吸和嗅觉，必须依赖肺脏功能的正常。所以肺气和调，则鼻能辨别香臭，如果肺气为风寒或痰热所阻，常可引起嗅觉障碍，甚则气喘鼻煽。

（3）手少阴心经之脉上系于舌本，所以心气通于舌。心功能正常，则舌能辨别五味。反之，心有病变，往往可以从舌的变化中反映出来。如心血虚，则舌质淡；心热则舌尖红，甚则舌体糜烂。

（4）足厥阴肝经之脉上连目系，故肝气通于目。肝功能正常，则目能辨别五色，这说明视力的强弱，多与肝有直接关系。如肝血不足，多见双目干涩，视力减退或夜盲，所以临床上治疗眼部疾患，多从治肝入手。

（5）“合”，和谐，也有正常之意。足太阴脾经之脉连舌本，散舌下，故脾气通于口。脾的功能正常，则口能辨别谷食的滋味。反之，脾有病常可影响味觉，如脾虚多见饮食乏味；脾有湿热，常感觉口有甜味。

（6）“五音”，指宫、商、角、徵、羽五音，亦名五声。脑为精明之府，与耳的听觉功能有关，肾藏精，生髓益脑，故肾的精气上通耳窍，肾功能正常，则耳能辨别五音。反之，肾精虚则两耳失聪，或觉耳若蝉鸣。

（7）“痈”，指红肿热痛较甚，周围界限清楚，疮面浅而大的疮疡。五脏有病，可以导致七窍不通，有关感觉发生障碍。六腑有病，会使营卫气血运行阻滞，气血稽留与局部邪气相搏，形成痈肿。

〔临证意义〕

七窍的功能，渊源于五脏。必须五脏功能正常，精气才能营养七窍，七窍功能才能正常。因此七窍功能失常，常责之五脏，从五脏入手进行调治。如肺开窍于鼻，肺气失宣，常见鼻塞流涕、嗅觉失灵、可用辛散宣肺的方法治疗。肺热壅盛，常见鼻腔干燥，甚则鼻翼煽动，多用清泻肺热的方法治疗。“心气通于舌，心和则舌能知五味矣”是强调心与舌有较为密切的关系。如心气不足，血行不畅，可见舌质紫暗；心火上炎，可见舌赤生疮、溃烂疼痛；痰迷心窍或热陷心包，可引起舌强语蹇。都是心的病变在舌体上的反映，治疗都要从心入手。肝开窍于目，临床不少眼病，与肝有关，如肝火上炎引起目赤肿痛；肝血不足可见眼目干涩，视物模糊；肝风内动出现目睛上吊、目斜等，中医治疗目疾，往往从肝着手。脾开窍于口，饮食、口味与脾的运化功能密切相关，所以根据口味的变化，推断脾脏的病变，在临床上有一定的诊断意义。食欲旺盛，口味正常，表示脾气健旺；脾经有热，则口有甜味；脾有湿邪，则口中粘腻不清；脾虚不能健运，则口淡无味。肾的精气上通耳窃，耳的听觉与肾脏的精气盛衰密切相关。如肾气充沛，则听觉灵敏，肾的精气不足，可出现耳鸣，听力减退等症，临床治疗当用补益肾气的方法治疗。

人体是一个统一的整体，脏腑功能之间具有密切的联系，所以每一个体表器官与脏腑的联系也是非常复杂的。五脏开窍理论，只说明某一脏器与某一体表器官具有较为密切的联系，不能机械地理解为是唯一的联系。如耳不但开窍于肾，与其他脏腑也有一定的联系，临床应根据具体情况，通过脏腑辨证，选择适当的治法。《临床指南医案》说：“肾开窍于耳，心亦寄窍于耳，胆络脉附于耳。体虚失聪，治在心肾，邪干窍闭，治在胆经。盖耳为清空之窍，清阳交会流行之所，一受风热火郁之邪，与水衰火实，肾虚气厥者，皆能失聪。”又如鼻与胆、脑也有联系，临床鼻渊之证的病机，大多属于胆热上移所致。《临床指南医案》说：“经云：肺和则鼻能知香臭矣。又云：胆移热于脑，令人辛頞鼻渊。传为衄蔑瞑目……内热宜清凉者，如脑热鼻渊。用羚羊、山栀、石膏、滑石、夏枯草、青菊叶、苦丁茶等类。”

### （二十）目与脏腑的内在联系

**五藏六腑之精气，皆上注于目而为之精（1）。精之窠为眼（2），骨之精为瞳子（3），筋王精为黑眼（4），血之精为络（5），其窠气之精为白眼（6），肌肉之精为约束（7），裹撷筋骨血气之精，而与脉并为系，上属于脑，后出于项中（8）。**

《灵枢•大惑论》

〔讲解〕

本文论述眼的各部组织与五脏联系，指出视觉精明，是五脏六腑精气上注于目的结果。同时讨论了目系的形成及其与脑的联系。

（1）“精”，精明，指眼睛正常的视物功能，《素问•脉要精微论》说：“夫精明者，所以视万物、别黑白、审长短。”五脏六腑的精气，都由经络向上汇聚于眼部，使眼的各部组织得到滋养，产生精明视物的功能。

（2）“窠”，窝穴，此指眼窝。五脏六腑之精气汇聚于眼窝，形成为眼睛。张景岳注：“窠者，窝穴之谓。眼者，目之总称，五脏六腑之精气皆上注于目，故眼为精之窠而五色具焉。”

（3）“骨之精”，肾藏精生髓养骨，故肾精又称为骨之精。“瞳子”，即瞳孔。五脏与眼的各部组织有密切的联系，肾之精上注瞳孔，形成瞳孔的正常功能，瞳孔与肾有密切的联系，所以瞳孔的疾病以治肾为主。

（4）“筋之精”，肝主筋，肝血充盈，才能养筋，故肝之阴血，又称为筋之精。“黑眼”，即瞳孔外围黑睛部分。肝之精上注黑眼，形成黑眼的正常功能，黑眼与肝有密切的联系，所以黑眼的疾病以治肝为主。

（5）“血之精”，心主血脉，故血之精，即指心之精。“络”，即目两眦的血络。目两眦血络为心血所充盈，故认为心之精上注于络，临床眼之脉络有病以治心为主。

（6）“其窠”，《甲乙经》卷十二第四无此二字，可从。气之精，肺主气，故气之精，即指肺之精。“白眼”，即黑眼外围的白色部分。肺之精上注白眼，形成白眼的正常功能，白眼与肺有密切联系，所以白眼的疾病以治肺为主。

（7）“肌肉之精”，脾主运化而主肌肉，故脾之精又称为肌肉之精。“约束”，指上下眼睑。脾之精上注眼睑，形成眼睑的正常功能，眼睑与脾有密切的联系，所以眼睑的疾病以治脾为主。

（8）“撷（xié协）”，通襭，有以衣襟裹物之意。“筋骨血气之精”，指眼，眼为肝肾心肺精气汇聚之处，故又称为筋骨血气之精。眼睑有包裹眼睛的作用，并与眼的脉络相合并，形成目系。目系向上连属于脑，向后通于后项部。

〔临证意义〕

《内经》上文讨论的五脏与眼的所属关系，后世发展为五轮理论。以上下眼睑为肉轮，属脾，脾与胃相表里，肉轮疾患，每与脾胃有关；两眦血络为血轮，属心，心与小肠相表里，血轮疾患多与心或小肠的病变有关；白睛为气轮，属肺，肺与大肠相表里，气轮疾患多与肺或大肠的病变有关；黑睛为风轮，属肝，肝与胆相表里，风轮疾患多与肝或胆的病变有关；瞳神为水轮，属肾，肾与膀胱相表里，故水轮疾患多与肾或膀胱有关。如眼睑红赤糜烂，多因脾经实热所致；白睛红赤，血丝满布，羞明流泪是肺经风热所致；内眦血丝红赤较粗为心火上炎所致；黑睛见鲜红积血，多因肝经受热，血热妄行所致；瞳孔缩小，视物不明，常由肾阴不足，虚火上炎所致。

### （二十一）脉、髓、筋、血、气与目、脑、节、心、肺的所属关系

**诸脉者，皆属于目（1）；诸髓者，皆属于脑（2）；诸筋者，皆属于节（3）；诸血者，皆属于心（4）；诸气者，皆属于肺（5）；此四肢八谿之朝夕也（6）。**

《素问•五藏生成篇》

〔讲解〕

本文论述脉、髓、筋、血、气与目、脑、骨节、心、肺的连属关系。

（1）“属”，有连属、联结之意。目是众多经脉聚会之处，《灵枢•口问》明确指出：“目者，宗脉之所聚也。”认为十二经脉总聚于目。五脏六腑的精气，就是通过十二经脉上注于目的，所以说：“诸脉者，皆属于目”，这也为目病的分经论治，提供了理论依据。

（2）髓为肾精所化生，藏于骨腔及脊柱中，脊髓上通于脑，为髓汇聚之处，所以《灵枢•海论》称脑为髓之海。如果肾精亏虚，髓海不足，就会出现头旋耳鸣，腿酸眩晕，视物不清，周身懈怠无力、常欲安卧等症。

（3）“节”，指骨节，张志聪注：“节，骨节也。筋生于骨，连络于骨节之间。”筋附于骨节，能弛张收缩，使骨骼关节运动自如，所以有束骨而利关节的作用。如果筋病影响关节运动，或过度松弛而引起四肢痿软，或过度收缩而引起手足拘挛，所以说“诸筋者，皆属于节”。

（4）血是充盈血脉的主要物质，血液之所以能环周不休，营养全身各部组织，主要依靠心气的推动。如果心气不足，则血运瘀阻；反之，血液亏虚，也可导致心气不行。所以说：“诸血者，皆属于心”。

（5）肺司呼吸，吸入自然界清气，同时又将脾上输的水谷精气与清气结合，形成宗气，积聚胸中，上出喉咙以行呼吸，下贯心脉以行气血，起着主宰一身之气的作用。所以说：“诸气者，皆属于肺”。

（6）“谿（xī溪）”，肉之小会，指四肢重要的关节，即两肘、两腋、两胯、两腘。四肢八谿，泛指四肢关节。“朝夕”，通潮汐，海水早涨为潮晩涨为汐。人身脏腑之气血，从早到晚时刻出入流行四肢关节、脉、髓、筋之间，如每天的潮汐从不间断。张琦注：“朝夕，与潮汐同。筋脉气血，升降上下，流行于手足，如水之有潮汐，不爽其度也。”

## 二、气血精神

### （一）精、气、津、液、血、脉的生成和功用

**黄帝曰：余闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气耳，今乃辩为六名，余不知其所以然（1)?岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精（2)。何谓气？岐伯曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气（3)。何谓津？岐伯曰:腠理发泄，汗出溱溱（zhen），是谓津（4）。何谓液？岐伯曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液（5)。何谓血？岐伯曰：中焦受气取汁，变化而赤是谓血（6)。何谓脉？岐伯曰：壅遏营气，令无所避，是谓脉（7)。**
​ 《灵枢•决气》

〔讲解〕

本文论述精、气、津、液、血、脉的概念、生成和功用。并从生成的角度，讨论了它们之间的联系。

（1)“一气”，指水谷精气。精、气、津、液、血、脉虽然名称不同，但精、气、津、液、血皆赖水谷精气化生，脉又赖水谷精气所化生的气血津液充盈。精、气、津、液、血、脉六者尽管名称、形态、功用各不相同，但都根源于水谷精气，在正常情况下六者能相互资生，在病变情况下又会相互影响，所以黄帝认为精、气、津、液、血、脉为一气。然后，通过对为什么要分为六种名称的发问，进一步讨论精、气、津、液、血、脉的概念、生成和功用。

（2)“两神”，指男女两性。“搏（tuan团）”，结聚，此有交合之意。“精”，指男女两性生殖之精。男女两性交合，父母先天之精聚合变化而成新形体的自身之精，所以，对新形体而言，精是在形体尚未形成之前就已存在的物质，是繁衍后代，构成形体的基本物质。

（3)“上焦”，指胸中，包括心肺。“开发”，有通达之意。“宣”，布散。“熏”，同薰，犹蒸也，有温煦之意。“气”，指水谷之精气。什么是气呢？气指的是饮食物化生的气状精微物质，经脾胃转输，通过上焦心肺的宣发作用，散布全身，充养形体内外，温煦肌肤，润泽皮毛，好象雾露灌溉草木一样，这就称为气。

（4)“溱溱”，众盛貌。津是水液中的清稀部分，流行于皮肤肌腠之间，若腠理开发宣泄，津外泄则为汗。津在体内不易观察，而排出体外可见的汗液是体内之津所化，故以汗出说明津的性状与功用。津的功能一能布散周身体表，温养皮肤、肌肉。正如《灵枢•五癃津液别》所说：“温肌肉，充皮肤，为其津”。二能渗注于血脉，补充血液，如《灵枢•痈疽》所说：“津液和调，变化而赤是谓血”。

（5)“气”，指水谷精微。“淖（nao闹）”，泥沼，引申指体内稠浓的物质。“泽”，濡润，引申指体内起润泽作用的物质。“淖泽”，指水谷精微中起润泽作用的稠浓的部分。“骨属”，指骨骼关节连接处。水谷入胃，化生精微，其中水液的稠厚部分，渗润骨骼，使关节滑利；流泄润泽于脑，以补益脑髓；渗润皮肤，使皮肤滋润，称为液。

津与液都属正常的水液，都由水谷精微所化，故常津液并称。津液散布于体表，能温润肌肤；布散于体内，能灌溉脏腑；渗注于空窍，能润泽目、耳、口鼻；浸润于骨节，使关节滑利；流注于骨髓，能补益脑髓；渗灌于血脉，能补充血液。但津与液两者在性质上、分布部位和作用上有所区别，津清稀，流行于表，以温润肌肤。液浓稠，流而不行，故主里，以润泽空窍，滑利关节，补益脑髓。正如张景岳所说：“津液本为同类，然亦有阴阳之分。盖津者，液之清者也；液者，津之浊者也。津为汗而走腠理，故属阳；液注骨补脑髓，故属阴。”

（6）“中焦”，指膈下至脐腹，包括脾胃。“气”，指营气。“汁”，指津液。营气与津液都由水谷精微化生，其生化之源，是中焦脾胃。血是水谷精微所化生的营气与津液，在心肺的共同作用下，形成的具有濡养全身脏腑组织作用的赤色液态物质。正如《灵枢•邪客》所说：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血。”

（7)“壅遏”，有约束和限制之意。张景岳注：“壅遏者，堤防之谓，犹道路之有封疆，江河之有涯岸。”脉是血液运行的通道，所以有约束营血，使之行于一定的通道而不致外溢的作用。

〔临证意义〕

精、气、津、液、血皆由水谷精气所化生，是维持人体生命活动所不可缺少的物质。周学海在《读医随笔•证治总论》中，进一步阐明了它们之间的关系说：“夫血者，水谷之精微，得命门真火蒸化，以生长肌肉皮毛者也。凡人身筋骨肌肉皮肤毛发有形者，皆血类也。精者，血之精微所成，生气之所依也。生气者，卫气之根，即命门真火是也，精竭，则生气绝矣。髓与脑，皆精之类也。津亦水谷所化，其浊者为血，清者为津，以润脏腑肌肉脉络，供气血得以通行周利，而不滞者此也。凡气血中不可无此，无此，则槁涩不行矣。发于外者，泪唾汗，皆其类也；小便，其糟粕也。液者，淖而极厚，不与气同奔逸者也，亦水谷所化，藏于骨节筋会之间，以利屈伸者，其外出于孔窍，曰涕曰涎，皆其类也。……四者之在人身也，血为最多，精为最重，而津之用为最大也。内之脏腑筋骨，外之皮肤毫毛，即夫精也，血也，液也，莫不赖津以濡之，乃能各成其体而不敝，津枯则精血可粉，毛发可折，故《灵枢•决气》曰：“精脱者耳聋，气脱者目不明……”，叶香岩《温热论》谓“养阴不在补血，而在生津”，王孟英释之曰：“此増水行舟法也，有味乎其言之也”。

### （二）神的产生及其物质基础

**天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也（1)。故生之来谓之精，两精相搏谓之神（2)，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄⑴。**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文论述神的本源，即生命的起源问题，指出生命本源于天地之气，唯物地回答了这个问题。并具体讨论了神、魂、魄的概念及与精的关系。

（1）“天”、“地”，合指自然。“我”，泛指一切生物，包括人类。“德”，得也。指大自然恩赐的精微物质，如阳光，雨露等。“气”，指自然界水液，气体等精微物质。德与气都是产生生命活动的物质基础，和人类赖以生存的物质条件，正如成瓘《箬园日札》所说，“若其生物之本源，经言在天为德，在地为气。夫天未尝无气，地亦何尝无德，经分属之，亦互文见义耳。”“流”，下行。“薄”，上迫。天德下流，地气上交，阴阳相错，升降相因，始有生化之机，而产生生命活动。《内经》认为，生命本源于天地之气，生命是由自然界物质经过长期演化而形成的，强调“德”，“气”是先生命而存在的物质，有物质然后有生命，从而从生命的起源与本质等方面，为中医学奠定了唯物主义的基础。

（2）“精”，指新生命的起源物质。“两精”，指男女生殖之精。“相搏”，相互搏结，即结合在一起。神在《内经》有以下四种含义：①指自然界物质运动变化及其规律。如《素问•天元纪大论》说：“物生谓之化，物极谓之变。阴阳不测谓之神。”②指人体生命活动及其规律。如《素问•六节脏象论》说：“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。”③指人体生命活动的外在表现。《内经》认为神的状态集中地反映着整个机体的健康情况，是诊断疾病、判别预后的重要依据。正如《素问•移精变气论》所说：“得神者昌，失神者亡。”④指人的精神意识思维活动。如《灵枢•本神》说：“心藏脉，脉舍神。”本文中的神，指的是人体生命活动。构成人体的基本物质是精，人的形体与生命活动都起源于精，正如《灵枢•经脉》所说：“人始生，先成精。”所以男女两精相互搏结，所形成的孕育着新生命的原始物质叫做精，所形成的生命活动称为神。

（3）“神”，指人的精神意识活动。“魂”，指思维意识活动。如魂失去神的支配而单独活动，就会出现梦觉、幻觉、梦语、梦游等情况。故张景岳说：“魂之为言，如梦寐恍惚，变幻游行之境皆是也。”魄与魂同属于神，是先天具有的动作、感觉等本能活动和低级反应。正如张景岳所说：“魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也。”“随神往来”，意指魂在神的支配下活动。在神的支配下，辅佐神进行思维认识活动的称为魂。“并精出入”意指魄是本能活动，所以与构成形体的精同时形成。与精同时形成的本能活动与低级反应称为魄。

**何者为神？岐伯曰：血气已和，营卫已通，五藏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。**

《灵枢•天年》

〔讲解〕

本文从神与魂魄、脏腑血气的关系，论述精神意识思维活动即狭义的神的重要性。

“神”、“神气”，指精神意识思维活动，主要包括魂、魄两个方面。张景岳注：“惟是神之为义有二：分言之，则阳神曰魂，阴神曰魄，以及意志思虑之类皆神也。”“舍”，有居处之意，引申为藏。精神意识思维活动是人类特有的最高级的生命机能活动，所以血气营卫既是生命机能活动的物质基础，也是精神意识思维活动的物质基础。其次人的精神意识思维活动又可分属于五脏，如《灵枢•本神》说：“心藏神，脉舍神”；“肝藏血，血舍魂”；“肺藏气，气舍魄”；“脾藏营，营舍意”；“肾藏精，精舍志。”神魂魄意志等不同的精神意识思维形式分别产生于五脏。所以只有人体的血气调和，营卫运行，通畅五脏分别职司其正常的生理机能活动，神才能归藏于心，魂魄才能俱备。也只有精神意识思维健全，才能真正称之为人。

**血脉和利，精神乃居。故神者，水谷之精气也。**

《灵枢•平人绝谷》

〔讲解〕

本文论述生命物质与生命机能之间的关系，强调生命机能活动的神不能离开生命物质基础的精。

“和”，调和。“利”，畅利。“精”，指构成和营养人体的基本物质，分先天后天两种。“神”，指生命机能活动，包括精神意识思维活动。血脉调顺通利，则水谷后天之精所化生的气血运动全身，不断充养先天之精，资生为五脏六腑之精，机体才能发挥正常的生命功能。可见，机体的生命机能活动包括精神意识思维活动，产生于机体的生命物质精。新的生命活动尽管开始于父母先天之精的交互作用，但新生命的存在和发展，要仰赖后天水谷之精的营养。先天之精也需后天水谷之精不断补充，所以从这个意义上说，神是由水谷精气化生的。总之，精与神二者是相互影响，相辅相成的，精充则神旺，精亡则神灭，反之，得神则生，失神则亡，神的安危直接影响着机体的存亡，正如《素问•移精变气论》所说：“得神者昌，失神者亡。”

〔临证意义〕

神魂魄是精神意识思维的主要形式，由五脏的功能活动化生，所以五脏主要是心肝肺的疾患会引起神魂魄的异常。

心主神明，心脏的疾患，能导致心神失常，而出现怔忡、健忘、烦躁、啼笑无常等病证。如张元素《肝脏虚实标本用药式》说：“心藏神，为君火，••••••本病，诸热瞀瘈、惊惑、谵语、烦乱、啼笑、詈骂、怔忡、健忘、自汗诸痛痒疮。”心神失常的病证，大多应由心入手治疗。如怔忡之证，《罗氏会约医镜》说：“怔忡者，心中跳动不动，如击鼓然，凡事不能用心，一思更甚，此因思索过劳，心血虚损而然，治宜生血养心，稍加凉血之味。”又如健忘之证，《寿世保元》认为与心脾有关，说：“夫健忘者，陡然而忘其事也。尽心力思量不来，为事有始无终，言谈不知首尾。盖主于心脾二经，心之官则思，脾之官亦主思，此因思虑过度，伤心则血耗散，神不守舍；伤脾则胃气衰惫，而疾愈深。二者皆主人事，则卒然而忘也。盖心主血，因血少而不能养其真脏，或停饮而气郁以生痰，气既滞，脾不得舒，是病皆作。治之必须先养其心血，理其脾土，凝神定智之剂，日以调理，亦当以幽闲之处，安乐之中，使其绝于忧虑，远其六欲七情，如此渐安矣。”再如虚烦不得眠之证，大多因心血虚或心气虚所致，《症因脉治》认为治疗应分别补益心血与心气，指出：“心血虚不得卧之治，阴虚则阳必旺，故心血不足，皆是火症，宜壮水之主，以制阳光。治宜滋阴降火，用归芍天地煎，黄连安神丸；虚人，天王补心丹。”又说：“心气虚不得卧之因，真阳素乏，木不生火，心气虚则心主无威，心神失守，而夜卧不安之症作矣。心气虚不得卧之脉，左寸浮散，按之无神，左关无力，木不生火，肝肾脉迟，水中无火，肝肾脉浮，真阳无根。心气虚不得卧之治，脉散无神，人参养营汤、归脾汤；肝肾脉迟者，八味丸；左关脉弱者，补肝散。”

魂是在神支配下的思维意识活动，由肝所主，如肝不藏血，魂不守舍，就会产生梦游、梦语及幻觉，应从肝论治。《灵枢•本神》说：“肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正。”肝藏魂，悲哀太过则伤魂，魂主意识思维，故使人狂妄迷乱而不精明，言行失常。治宜补养肝血以安魂。但临床所见魂伤之证，大多病久，不是单纯补益肝血所能速愈，如《医宗必读》记载一例，峻补精血而愈，“一儒者，久困场屋吐衄盈盆，尫（wang）羸骨立，梦斗争恐怖，遇劳即发，补心安神，投之莫如。一读《素问》，乃知肝藏魂，肝藏血。作文苦衄血多，则魂失养，故交睫即魇。非峻不可？而草木力薄，以酒溶鹿角胶，空腹饮之，五日而安卧，一月而神宁、鹿角峻补精血，血旺神自安”。

魄，指先天的动作、感觉等本能。肺藏魄失常的病证，可见感觉失常，产生幻觉，错觉，动作失常，可见手足妄动。如《灵枢•本神》说：“肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦。”临床治疗，应以益气补肺为主，《名医类案》曾载一例说：“一个忽觉自形两，并卧，不别真假，不语，问乃无对，乃离魄、用朱砂、人参、茯苓浓煎服，真者气爽，假者即化。”本案为魄伤后产生幻觉、错觉，故以参、苓益气补肺为主，朱砂重镇虚怯为佐。

### （三)神的思维发展过程

**所以任物者谓之心⑴，心有所忆谓之意⑴，意之所存谓之志（3)，因志而存变谓之思（4)，因思而远慕谓之虑（5)，因虑而处物谓之智⑷，**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文用意、志、思、虑、智概括思维形成的不同阶级，论述了整个思维形式的发展过程。

（1）“任”，有负担，支配之意。“物”，指客观世界的万事万物。心有接受分析外界事物刺激的功用，还有支配人的行为对外界事物作出正确反应的机能。正如成瓘《篛园日礼》说：“任，使也。任物，即使物也。”心接受来自客观事物的刺激，并加以分析，最终作出反应的功能，是心藏神，主宰精神意识思维活动的具体体现，所以，认为心是负担支配事物这一生命活动的脏器。

（2）“忆”，指忆念活动，即对事物表象的认识。心中产生的忆念活动称为忆。

（3）“所存”，有保持，积累之意。“志”，通志。将忆念保持下来，即对事物表象认识的积累称为志。

（4）“存变”，即反复酝酿思考，在形成忆念，并不断累积的基础上，进行酝酿思考，即对事物进行反复分析、比较的过程称为思。

（5）“远慕”，指由近而远的推想。在反复思考的基础上，由近而远地估计未来变化的思维过程称为虑。

（6）“智”，即聪明智慧。在意志思虑的基础上，正确处理事物，即支配行为对事物作出恰当反应的功能称为智。总上所述，意志，属认识的感性阶段；思虑属认识的理性阶段。意、志、思、虑、智等五个不同的思维形式，反映了认识由现象深入本质，由低级进入高级的全过程。

**血、脉、营、气、精、神，此五藏之所藏也⑴。至其淫泆离脏则精失，魂魄飞扬，志意恍乱，智虑去身（2)。**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文论述精神意识思维活动与五脏精气的关系，指出五脏精气失藏是引起精神现象异常的重要原因。

（1)“神”，为衍文。孙鼎宜说：“'血',肝;'脉',心;'营'，脾；'气'，肺;'精'，肾。'神'字蒙上衍。”肝藏血，心主脉，脾生营，肺主气，肾藏精，血、脉、营、气、精分别是五脏所藏精气及其具体功能的体现，而血、脉、营、气、精是神的物质基础，所以五脏精气充盈，则机体生命活动旺盛，五脏功能正常，则精神意识思维活动不乱。

（2）“淫泆”，指放纵嗜欲。假若放纵嗜欲，恣意耗伤，五脏精气失藏，精气离开五脏而失守，则精神意识失去正常的物质基础，而引起相应的异常精神变化。如魂魄飞扬，则魂不守舍、梦游呓语、肢体不仁不用。意志恍乱，则不能正常记忆、思考。由此可见，五脏精气是精神意识思维活动的物质基础，魂魄意志是否正常与五脏精气是否充盈有关，这充分体现了中医学形神合一的基本理论原则。

### （四）血气精神的重要作用

**人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也（1);经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨利关节者也（2);卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也（3);志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也（4)。是故血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣⑸。卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣（6)。志意和，则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五藏不受邪矣（7)。寒温和，则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣。此人之常平也（8).**

《灵枢•本藏》

〔讲解〕

本文强调血气精神在维持人体正常生命活动中的重要作用，继则具体论述了经脉、卫气、志意的正常功用。

（1）“奉”，养也，有供养之意。“周”与赒通，给也。血、气、精是构成人体和维持生命活动的基本物质。“精”，指先天、后天之精，就广义的精而言，也包括气血在内。“神”，指一切生命活动，包括精神意识思维活动。神既以精气血为其物质基础，又是精气血的主宰，起着主管精气血形成和输布的作用。所以人的血气精神四者，相互为用，奉养生命，周遍全身，以维持正常的生理功能。

（2）“营”，有运行之意。张景岳注：“营，运也。”“阴阳”，此以人体上下内外分阴阳，概指内外上下的脏腑、经脉及形体组织。经脉是运行全身气血，联系脏腑肢节，沟通上下内外，调节体内各部分使之趋于平衡的通路。人体内外的组织器官，必须通过经脉的传注，才能获得气血的充分濡养，维持和发挥正常的生理作用，如使筋骨柔润健强，关节灵活滑利，肢体运动自如等。所以经脉是整个机体的重要组成部分。

（3）“分肉”，指肌肉。张景岳注：“肉有分理，故云分肉。”“肥”，《说文》：“多肉也。”有肥厚之意，此引申为充实。“关”，疑为“开”字之误，可从。王冰注《素问•阴阳应象大论》“形不足者，温之以气”，引《灵枢》此文亦作“开”。卫气是行于脉外，敷布于体表的阳气，具有温养肌肉，充润皮肤，致密腠理，主管汗孔开合等重要作用，所以卫气功能正常，则肌肤健壮，卫外固密。

（4）“御”，有驾驭、统摄之意。《灵枢•本神》说“心有所忆谓之意，意之所存谓之志”。“志意”，指人接受外界事物刺激后所引起的思维活动。这种思维活动具有自我调节、自我控制的能力，所以能发挥避免外来不良刺激影响的作用，统摄整个精神意识思维活动，使思想集中，精神专一。收敛魂魄，调节人的思维活动控制人的动作行为。调节机体，并使人接受“志意”的支配，采取适当的措施，以适应自然界气候及饮食的寒温变化。并通过“志意”的自我控制能力，调和情志，使情志对外界刺激作出恰如其分的反应，既不过分激动，也不过分低沉。

（5）“和”，有调和、正常之意。血是营养全身，维持生命活动所不可缺少的物质，但必须在气的推动下，才能运行于血脉。只有气血调和，血液才能在经脉中畅行无阻，全身各处得到充分的营养，从而使筋骨坚劲强固，关节滑利自如。

（6）“解”，通利。如《灵枢•大惑论》说：“皮肤涩，则分肉不解，其行迟。”故解利为同义复词。卫气的功能正常，就会使肌肉舒展滑利，皮肤调和柔润，腠理细致固密。

（7）“专”，专一。“直”，正也。张景岳注：“言其专一而正也。”“专直”，指精神集中，专一不乱。中医学形神合一理论，在认为形体对精神起决定作用的同时，强调精神意识也对形体的健康发生着重要的影响。所以志意调和，不但能使思想集中，精神专一，魂魄不致散漫无常，懊悔愤怒等异常情绪也无从产生。而且还使五脏的功能，不至因为精神情志的变化，而引起气运失常，从而使五脏功能正常，正气健旺，不会受邪气的干扰而生病。

（8）除了使志意调和以外，还必须注意适应气候的寒温变化，调摄饮食的冷热，只有这样，六腑运化水谷的功能才会正常，气血来源充盛，经脉运行通利，则不易感受外邪而发生风痹病，从而使肢体关节能保持其正常的生理功能。

综上所述均为人体的生理状态。

〔临证意义〕

志意，是接受外界刺激后，通过思维，确定目的，以支配行动的心理活动。所以志意，能通过自我调节精神活动，反馈作用于五脏的功能活动，保证脏腑安和，增强抗病能力，所以如能注意调动患者的积极性，充分发挥其“志意”的能动作用，对于提高疗效缩短疗程有十分重要的意义。如《素问•汤液醪醴论》说：“精神不进，志意不治，故病不可愈。今精坏神去，营卫不可复收。何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气驰坏，营泣卫除，故神去之而病不愈也。”所以《内经》十分强调发挥病人的主观能动性，提出医患要配合默契。认为“病为本，工为标，标本不得，邪气不服”（《素问•汤液醪醴论》)。《明医杂著》也指出：“必须病人受命，坚心定志，绝房室，息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药，亦无他用。”治疗不但要准确辨证，选用适当的治疗手段，而且要健全志意，控制情绪和行为，自我调节精神活动，才能有利于疾病的痊愈。

### （五）营卫的生成和功能

**人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五藏六府，皆以受气，其清者为营、浊者为卫（1),营在脉中，卫在脉外（2),营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端（3）。**

《灵枢•营卫生会》

〔讲解〕

本文论述营与卫在生成、性能及分布方面的不词特点。

（1）“气”，指水谷精微。“清”和“浊”，在这里指性能而言。清有柔和，浊含刚悍之意。唐容川说：“清浊以刚柔言，阴气柔和为清，阳气刚悍为浊。”人体的精气是由饮食水谷所化生的。水谷入于胃中，经过消化吸收，成为精微传注到肺。心肺同居上焦，肺主气，主宣发，朝百脉，心主血脉，在心肺的协同作用下，五脏六腑都得到水谷精气的供养。水谷化生的精微中，清柔的为营，刚悍的为卫。

（2）营卫同为水谷精气，但营气清柔，属阴，化生为血液，而运行于血脉之中，内而五脏六腑，外而肢体百骸，循环不息，营养全身。卫气刚悍，其性流利，运动迅速，行于脉外，到达皮肤分肉之间，发挥固护肌表的作用。

（3）“营”，有运行、运转之意。“大会”，指营气与卫气的会合。营行脉中，卫行脉外，一昼夜各循行五十周次，然后会合于手太阴肺经，如此阴阳表里依次相贯、终而复始，永无休止。正如《难经•一难》说：“营卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周也，故五十度复会于手太阴。”据《灵枢•营气》记载，营气行于经脉之中，周而复始，其循行，按十二经脉的循行贯注次序进行，始于手太阴，终于手太阴为一周，一日一夜以此次序运行五十周。本篇下文指出，卫气一日一夜，循行五十周次，白天行于阳分二十五周，夜间行于阴分二十五周。据《灵枢•卫气行》记载，平旦阴尽，卫气先从目内眦睛明穴出阳，上行至头部，然后循手足三阳经向下运行，最终由足阳明达足心，入足少阴经，循少阴之别蹻脉，上行复交会于目内眦足太阳睛明穴，卫气白天循此路线运行二十五周。卫气夜行于阴，由足少阴肾经传注于肾脏，由肾脏注入心脏，由心脏注入肺脏，由肺脏注入肝脏，由肝脏注入脾脏，由脾脏再传至肾脏为一周，卫气夜间以此次序运行二十五周。

**营者，水谷之精气也，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五藏，络六府也（1)。卫者，水谷之悍气也，其气慓疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹（2)。**

《素问•痹论》

〔讲解〕

本文分别论述营卫的主要功能及其分布区域。

（1）“和调”，有调顺、协调之意。“洒”，散也。“陈”，布也。“洒陈”，有布散之意。营气，源于脾胃运化的水谷精气，由水谷精气中的精纯部分所化生，能协调地运行于五脏，布散于六腑。营气清柔，所以能灌注于血脉之中，成为血液的组成部分，循着经脉，贯通五脏，联络六腑，运行全身，发挥其营养作用。

（2）“悍”，勇也，急也。张景岳注：“卫气者，阳气也，阳气之至，浮盛而疾，故曰悍气。“慓”,急也。“慓疾”，有急疾之意。“滑利”，即流利不受约束。“熏”，有温煦之意。“肓（huang荒）膜”，即体腔内脏腑间的筛膜。张景岳注：“凡腔腹肉理之间，上下空隙之处，皆谓之肓。”“膜，犹幕也。凡肉理脏腑之间，其成片联络薄筋，皆谓之膜。”卫气是水谷精气所化生的刚悍之气，具有作用迅猛，流动疾速的特点，所以不受脉道的约束，循行于皮肤肌肉之间，熏蒸于肓膜之中，布散于胸腹之内。发挥护卫肌表，主司腠理开合，温养脏腑组织的作用。

**营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血（1),以荣四末，内注五藏六府，以应刻数焉⑴。卫气者，出其悍气之慓疾、而先行于四末、分肉、皮肤之间，而不休者也（3)，昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间，行于五藏六府⑷。**

《灵枢•邪客》

〔讲解〕

本文论述营卫的作用及循行，并从血液化生的角度，讨论了营血的关系。

（1）“泌”，有分泌之意，引申为和调。营气柔和，循行于经脉之中，与津液相和合，化生为血液。营气与血，同行脉中，营气为血的组成部分，血液由营气和合津液变化而成，营气与血，可分而不可离，故常“营血”并称。

（2）“四末”，即四肢。“刻数”，古代以铜壶滴漏法计算时间，一昼夜分为一百刻，营气循行于周身，一昼夜为五十周次，每周次历时二刻，恰与百刻之数相应。汪机《读素问续钞》说：“营行脉内，故无所不至。”营气分布于血脉之中，所以能循经脉。布散表里内外，无所不到，外则营养四肢，内而灌注五脏六腑，在全身循环流行五十周次，与昼夜百刻之数按时相应。

（3）卫气，是水谷所化的悍气，流动迅猛滑利，行于脉外，故白天主要无休止地循行于四肢、肌肉、皮肤之间，发挥温煦皮毛，固密肌表，司腠理开合等作用。

（4）卫气白天从足太阳膀胱经开始，主要行于阳分，夜间主要行于阴分。从足少阴肾经为起点，依次行于五脏六腑，卫气主卫外而属阳，是相对营主内守属阴而言的。卫气的主要功能虽是温煦四肢、肌肉、皮肤、充实腠理，使肌表卫外固密，但也能入于里，发挥温养脏腑的作用。

**营气之道。内谷为宝（1)。谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外（2)。精专者，行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪（3)。**

《灵枢•营气》

〔讲解〕

本文论述营气由水谷精气化生而成，指出营气是水谷精气中的精纯部分。

（1）“内”，同纳，有受纳之意。营气由水谷精气所化生，人能纳谷，则营气充盛，不能纳谷，则营气衰微，故云“内谷为宝”。

（2）水谷入胃以后，所化生的精微之气，首先上注于肺，在心肺的协调作用下，流溢于中，以营养五脏六腑，散布于外，以灌溉四肢百骸。

（3）“精专”，有精纯之意。“隧”，即隧道。经脉为气血运行的道路，故称经脉为经隧。“纪”，犹会。“天地之纪”，指日月交会之处，此泛指天地日月的运行规律。营气为水谷精气中精纯的部分，其性柔和，所以运行于经脉之中，经常不息地运转不已，终而复始地在十二经循环，就如自然界不停地运转一样。

**愿闻营卫之所行，皆何道从来（1)?岐伯答曰：营出于中焦（2)，卫出于下焦**

《灵枢•营卫生会》

〔讲解〕

本文从营卫的生成、运行和功能的角度论述营卫与三焦的关系。

（1）营卫之气的形成、运行及其功能的正常发挥，与三焦有密切的联系。所以黄帝想通过对营卫之气的运行，从什么部位发出的提问，了解营卫之气与三焦的关系。

（2）就营气的生成而言，营气是水谷精气所化生的营养物质，源于脾胃。中焦有脾胃居其内，其功能是脾胃功能的概括，营气既由脾胃所化生的水谷精气的精纯部分所生成，所以说营气出于中焦。其次就营气的运行而言，营气源于脾胃，出中焦后，注手太阴肺经，然后循十二经，昼夜不息，运行于全身上下内外各部，所以从营气的运行看，也可认为营气出于中焦。

（3）就卫气的运行而言，卫气慓疾滑利，白天循手足三阳经，分布于四肢、皮肤、肌肉之间。日西，由足少阴肾经传注肾脏，分布于五脏六腑。平旦，又由足少阴肾经，经目内眦睛明穴出阳，故日西阳尽，平旦阴尽，卫气均自足少阴肾经发出，所以说，卫气出于下焦。张景岳注：“卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，不入于脉，故于平旦阴尽，阳气出于目，循头项下行，始于足太阳膀胱经而行于阳分，日西阳尽，则始于足少阴肾经而行于阴分，其气自膀胱与肾由下而出，故卫气出于下焦。”其次就卫气的功能而言，卫气属阳，故又称卫阳。而一身之阳气根于下焦肾，所以卫气也根源于下焦肾中的阳气，卫气只有不断受肾阳的温养，才能发挥其温煦固表的作用，所以说卫气出于下焦。

“下”，《太素》卷十二《营卫气》作“上”，杨上善注：“卫出上焦者，出胃上口也。”张志聪也认为“下，当作上”，并说：“卫者，阳明水谷之悍气，从上焦而出，卫于表阳，故曰卫出上焦。”杨上善、张志聪等人，从卫气的特性及卫气向外敷布部位等角度，认为卫气出于上焦。而张景岳等人，则从卫气的运行及卫气的本源等方面，以为卫气出于下焦。可见两种说法都有根据，只是认识的角度不同而已，应予并存。同时还应看到，卫气除根于下焦命门阳气，又赖上焦的宣发以外，卫气也由水谷精气所化生，还必须依靠水谷精气的不断充养，才能发挥作用。因此可以认为卫气根源于下焦，资生于中焦，宣发于上焦，卫气与三焦均有密切的联系。

〔临证意义〕

营卫生化于饮食水谷，通过脾胃的消化，将所化生的精微部分，从胃上注于肺，其清纯部分化为营气，浊厚部分化为卫气，分别从脉内脉外两条途径运行于全身，以维持机体的正常生命活动。营卫要发挥其正常功能，需要保持运行畅通和彼此相互协调。如果营卫之气的运行不利，在外可以引起肢体疼痛、肌肤麻木、甚至四肢痿软无力等症；在内则可导致三焦气化不利，脘腹胀满、肠鸣、小便不利、呼吸喘促等症。故《圣济总录》说：“痛痹、治宜通行营卫，温润经络、血气得温，则宣流自无壅阏（e恶，瘀阻）。”这是说痹症的形成不仅因感受风寒湿邪，而且与营卫运行受阻有密切关系。《金匮•水气病脉证并治篇》又说:“营卫不利，则腹满胁（肠）鸣相逐；气转膀胱，营卫俱劳。”指出营卫运行不利，可以影响脾胃气机升降以及膀胱气化功能。《金匮•中风历节病脉证并治篇》也说：“营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御（统治），四属断绝（四肢得不到气血营养)，身体羸瘦。”由于营卫之气运行全身，营养和温煦各脏腑组织，如果一旦运行障碍，上、中、下三焦的功能都会受到影响，并可累及全身，故赵晴初说：“是营卫者，生身之大关键，不特营卫自病当注意，即脏腑有病，亦当顾及营卫也。”（《存存斋医话稿》）

### （六）宗气的生成和功用

**谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五藏，别出两行营卫之道（1)，其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海（2),出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入（3)。**

《灵枢•五味》

〔讲解〕

本文简要论述宗气的生成和功能。

（1）“两焦”，指上焦和中焦。任谷庵注：“两焦，上焦中焦也。上焦出胃上口，中焦亦并胃中，故曰胃之两焦。”水谷入胃后，所化生的水谷精微，出中焦，经上焦，灌注五脏，输布全身。而具体的循行分为两条道路，其清纯部分化为营气，行于脉中，浓浊部分化为卫气，行于脉外。

（2）“大气”，指宗气。“搏”，有结聚之意。“气海”，即膻中，位居胸中。张景岳注：“气海，即上气海，一名膻中，居于膈上。”水谷所化生的精微之气，先出于中焦，升则行于上焦，在上焦和吸入的自然之气相结合而形成为宗气，宗气汇聚于胸部膻中，所以膻中又称为气海。

（3）宗气聚集于胸中、发挥维持肺的呼吸功能的作用，宗气自肺部沿咽喉而出，推动肺脏进行呼吸，呼则岀，吸则入，保证人体正常的呼吸运动。

**故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。**

《灵枢•邪客》

〔讲解〕

本文进一步论述宗气的分布和其两大主要功能。

“胸中”，指膻中，即上气海。“脉”，《太素》卷十二《营卫气行》、《甲乙》卷十二第三作“肺”，于义也通可参。宗气在上积聚于胸中气海，贯注于心脉，行于呼吸之道：故宗气既行于脉内，又布于脉外。《灵枢•刺节真邪》说：“宗气留于海，其下者注于气街，其上者走于息道。”宗气在下汇集于丹田，经足阳明气街，下行于足，可见宗气既行于上，也运于下。说明宗气虽积于胸，而实能循行全身，正如张景岳注《灵枢•刺节真邪论》所说：宗气“其下者蓄于丹田，注足阳明之气街而下行于足；其上者积于胸中，出于息道而为呼吸。”

宗气贯通心脉、息道，有助肺行呼吸，心运营血的作用。所以，宗气不但因能行息道、贯肺脉，而与呼吸、声音的强弱有关，而且因宗气又能贯注血脉，与血液运行也有密切的联系。若宗气失常，正如《灵枢•刺节真邪论》所说“宗气不下，脉中之血，凝而留止”，可引起血脉凝滞的病变，而影响肢体的寒温、运动，以及心脏搏动。如《素问•平人气象论》所说，“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，其病在中……绝不至，曰死。乳之下，其动应衣，宗气泄也。”

〔临证意义〕

宗气由肺吸入的自然界清气合脾胃水谷之精气化生而后，并贯脉，赖心肺的作用转输全身。所以临床宗气不足，皆因脾胃后天失运，或心与肺久虚互累相及所致。宗气一虚，不能贯心脉以行营血，循咽喉以行呼吸，必然导致心肺阳气俱虚，而见呼吸无力，血脉不畅，营血郁滞之证。临床证见，精神不振，面色晦暗，面目浮虚、心悸气短、呼吸不畅、语言低沉、稍劳即心跳心慌、气短喘促；甚则唇面紫绀、爪甲青紫、吸短呼长、喘促难卧、喉中痰鸣、心慌无主、虚里动衣；危者，宗气外泄，心神失附、心慌烦躁、神识恍惚、呼吸浅短难续、冷汗淋漓、肤凉肢厥、脉微欲绝、二便难禁甚或失禁。

宗气不足之证，大多因心肺久虚所致，且宗气虚衰，又大多导致心肺阳气俱虚，所以临床治疗，大多从补心益肺、益气扶阳入手。如是宗气虚极而外泄欲脱者，治当益气扶阳，收敛宗气，可用参附汤加生龙骨、生牡蛎、五味子治之。

### （七）真气的生成和输布

**真气者，所受于天，与谷气并而充身也。**

《灵枢•刺节真邪》

〔讲解〕

本文论述真气的生成。

真气，又名“原气”、“元气”。“天”，指先天父母之精。“谷气”，指水谷的精气。张志聪注：“所受于天者，先天之精气,谷气者，后天水谷之精气，合并而充身者也。”原气根源于肾中，禀受于父母的先天之精，由肾中的精气所化生。正如《难经•三十六难》所说：“命门者，诸神精之所舍，原气之所系也。”真气由先天之精化生，并赖后天水谷精气充养，所以与脾胃运化水谷精气的功能密切相关。李东垣说：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气即伤，而元气亦不能充。”（《脾胃论》）由此可见，所谓真气，是由先天之精气，与后天水谷之精气合并化生而成的。

**藏真散于肝，肝藏筋膜之气也⑴……藏真通于心，心藏血脉之气也（2)……藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也（3)……藏真高于肺，以行营卫阴阳也⑷……藏真下于肾，肾藏骨髓之气也（5)。**

《素问•平人气象论》

〔讲解〕

本文论述胃气、真气与五脏之气的关系。

（1)“藏真”，指五脏所藏的真气。虽然真气根源于肾中的先天之精，但又依赖胃中后天水谷精气的滋养。真气具有推动与温煦的功能，能温煦和激发各个脏腑的生理活动。从这个意义上说，胃气的状况，集中反映了五脏真气的情况，人有胃气，则肝就能得到真气的滋养，维持肝的生理功能。“散”，有散发之意。春时肝木当令，人有胃气，则真气布散于肝脏，肝主藏真气，而使营养筋膜等生理功能得以正常进行。姚止庵注：“五脏既以胃气为本，是胃者五脏之真气也，故曰脏真。无病之人，胃本和平，其气随五脏而转。是故入于肝，则遂其散发之机，于是肝得和平之气以养其筋膜而无劲急之患。”

（2)“通”，贯通。夏时心火当令，人有胃气，则真气贯通心脏，心主藏真气，而使心主血脉等生理功能得以正常进行。

（3）“濡”，濡养。脾土旺于长夏，人有胃气，五脏真气主藏于脾，不但有利于脾主肌肉生理功能的正常发挥，而且能使脾气健运，吸收后天水谷精气，不断滋养真气，故五脏真气的濡养又来源于脾。

（4)“高”，有上归之意。秋时肺金当令，人有胃气，则真气上归于肺脏，肺主藏真气，故能主治节，宣通运行营卫阴阳之气。

（5)“下”，有下藏之意。冬时肾水当令，阳气内敛，肾气闭藏，故五脏真气亦下藏于肾，化精生髓，充养骨骼。

〔临证意义〕

真气，即元气。是人体生命活动的原动力，是维持生命活动的最基本物质。所以元气的盛衰与疾病的预后有密切的联系，徐灵胎《医学源流论》说：“至于疾病之人，若元气不伤，虽病甚不死；元气或伤，虽病轻亦死。而其中又有辨焉，有先伤元气而病者，此不可治者也；有因病而伤元气者，此不可不预防者也。

亦有因误治而伤及元气者，亦有元气虽伤未甚，尚可保全之者，其等不一。故诊病决死生者，不视病之轻重，而视元气之存亡，则百不失一矣。”真气根于肾，与生俱来，又不断地赖后天吸入之清气与水谷精气所补充，所以就真气的生成而言，与肺脾肾三脏关系最为密切。如喻昌《医门法律》说，“气有外气，天地之元气也；有内气，人身之元气也。气失其和则为邪气，气得其和则为正气，亦为真气。但真气所在，其义有三：曰上，中，下也。上者所受于天，以通呼吸者也；中者生于水谷，以营养卫者也；下者气化于精，藏于命门，以为三焦之根本者也。故上有气海，曰膻中也，其治在肺；中有水谷气血之海，曰中气也,其治在脾胃；下有气海，曰丹田也，其治在肾。人之所赖，惟此气耳！气聚则生，气散则死。”所以元气不足，临床多责之肺、脾、肾三脏。先天肾气以肾阴肾阳为其物质基础，故如元气之不足因肾气虚乏所致者，临床应以平补阴阳为治。如王三尊《医权编》说：“人之生死，全赖乎气。气聚则生，气壮则康，气衰则弱，气散则死。医者可不审人之元气盛衰以为治哉！夫元气之尽，不外乎阴阳两端。盖阴阳互根，不可偏盛，少偏则病，偏甚则死矣。如阳虚之甚者，先回其阳，继而渐加补阴之药，是无阴则阳无以化也；阴虚之甚者，先补其阴，继而渐加补阳之药，是无阳则阴无以生也。务使阴阳和平，水升火降，归于中庸之道而已，不可少有偏见也。”徐灵胎在《医学源流论》进一步强调元气存亡与肺及脾胃后天的关系，认为：“人之死，大约因元气存亡而决。……惟肺绝则死期尤促，盖肺为脏腑之华盖，脏腑赖其气以养，故此脏绝，则脏腑皆无禀受矣……更观其后天之饮食何如，以此定其吉凶，则修短之期可决矣。”

### （八）津液的生成和功用

**水谷皆入于口，其味有五，各注其海，津液各走其道（1）。故三焦出气，以温肌肉充皮肤为其津，其流而不行者为液（2）。**

《灵枢•五癃津液别》

〔讲解〕

本文论述津液的生成输布，及津与液的区别。

（1）“海”，指《灵枢•海论》中所说的人身四海。饮食五味都从口入，通过胃、脾、大小肠的作用，其所化生的水谷精微，分别注入五脏四海，以营养全身。而其中的津液以不同的形式，沿不同的道路布散全身。如本篇起首说：“水谷入于口，输于肠胃，其液别为五。”意谓水谷入于口而转输到肠胃，所化生的津液分为五种，上走泪道者为“泣”，走廉泉者为“唾”，走腠理者为“汗”，下走膀胱者为“尿”，内走骨空者为“髓”。

（2）“气”，指由水谷化生的精气，也包括津液。三焦是输出布散水谷精气的通道，所以也是水液运行的通道。在三焦的气化作用下，津液输布充养全身脏腑组织，亦可从腠理排出体外而为汗，从膀胱排出体外而为尿，故三焦有水道之称，正如《素问•灵兰秘典论》所说：“三焦者，决读之官，水道出焉。”津与液同属水液，皆源于饮食水谷，但二者在性状、功能及其分布部位等方面又有所不同。性质清稀，随卫气运行于周身体表，分布于肌肤之间，温润肌肉皮肤者称为津，性质稠厚，随营气循经脉运行于体内，灌注于骨节、脏腑、脑髓孔窍者称为液。所以经由三焦布散的精气中，具有温润肌肉充养皮肤作用的称为津，质地稠厚，流行徐缓，灌渗骨腔，流注脏腑，补益脑髓的称为液。

### （九）食物精微的输布

**食气入胃，散精于肝，淫气于筋（1）。食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛（2）。毛脉合精，行气于府，府精神明，留于四藏，气归于权衡（3),权衡以平，气口成寸，以决死生（4）**

《素问•经脉别论》

〔讲解〕

本文论述食物精微的输布过程，以及脉会寸口的意义。

（1）“食气”，指谷食而言。“淫”，作滋养解。“气”，指谷食之精气。食物入胃，经过胃的腐熟，脾的运化，将其中精微部分，分别输送到心肝两脏。一是输散到肝脏，精微物质首先输送到肝脏贮藏，然后将其中的一部分，通过肝气的疏泄，充养全身筋脉，筋脉得到食物精微的营养，才能使全身肌肉关节运动自如。

（2）“浊气”，指水谷精微中的稠厚部分。“脉气”，指经脉之气。“流经”，指经脉之气沿经脉运行输布。“经气”与“脉气”是同义词。“朝”，朝向，朝会。“百脉”，泛指全身经脉。“肺朝百脉”，指经气由肺通向全身经脉，全身百脉之经气，又都流经于肺。水谷精微中的稠厚部分输布于心，由心输送到血脉，经脉之气沿经运行输布，首先到肺。肺是十二经脉运行始终，食物精微由心入脉，流经肺脏，然后把营养成分，输送到全身各部，直至体表皮毛。

（3）肺主皮毛，心主血脉，肺藏气，心藏血。血无气则不流，气无血则无所依。“毛脉合精”，指由心沿脉布散全身之血与由肺循经脉布散全身之气必须相互配合，才能将食物精微输布全身。“府”，指经脉。《素问•脉要精微论》：“夫脉者，血之府也。”除此，一说府为气海膻中；也有认为是指六府的。“府精”，指经脉中的精气。“神明”，是运动变化正常不乱的意思。“权衡”，即平衡的意思。“留”，“流”通。肺主气，心主血，心肺密切配合，则气血相合，精气行于血脉之中，正常而不乱，然后周流于心、肝、脾、肾四脏，均匀地分布于全身，处于平衡状态。

（4）“气口”，即寸口。气口属于手太阴肺脉的动肺，全身百脉都要朝会于肺，所以内脏气血活动的变化，可以通过经脉的联系反映于寸口，因此，诊寸口脉可以测知脏气的盛衰，判断疾病预后吉凶。结合《素问•五脏别论》对“气口何以独为五脏主”的论述，可以把诊气口脉的原理，归纳为三点，①肺朝百脉，五脏六腑的经气都要会合于肺，而寸口为手太阴肺经的动脉。②肺主一身之气，而肺经之气出入的要道在气口，所以气口可以反映气的盛衰。③手太阴肺经起于中焦脾胃，脾胃是受纳运化水谷，生化气血的源泉，故五脏之气的盛衰，取决于脾胃，而脾胃之气的盛衰，又可反映于气口。所以诊寸口脉，可以判断病人的生死。，

〔临证意义〕

饮食入胃，其水谷精微，经脾的运化，布散于肝，输布于心，然后才能转输全身各部分。所以临床虚损之证，因脾虚不运所致，抑或非脾虚不运所致者，都可通过补地脾胃，增强脾胃传化功能达到治疗目的。如王三尊《医权初编》说：“凡饮食先入于胃，俟脾胃运化，其精微上输于肺，肺气传布各所当入之脏，浊气下入大小肠，是脾胃为分金炉也。若脾胃有病，或虚或实，一切饮食药饵，皆不运化，安望精微输肺而布各脏耶？是知治病当以脾胃为先。若脾胃他脏兼而有病，舍脾胃而治他脏，无益也。又一切虚症，不问在气在血，在何脏腑，而只专补脾胃。脾胃一强，则饮食自倍，精血日旺，阳生而阴亦长矣。”脾胃虽共同主管饮食物的消化、吸收，但在生理、病理上又各自有它的特点，因此临床上常采取脾胃分治的办法。如《类证治裁》说：“饮食，人所以卫生，而脾胃，实生之本也。胃旺则多食不滞，过时不饥；脾运则分输五脏，荣润四肢。若生冷戕胃，饥饱戕脾，中气先馁，不宜专事消导，宜补中益气汤加茯苓、砂仁。夫中气即脾胃冲和之元气也。然胃气以下行为顺，脾气以健运为能。胃强脾弱，则消谷而便溏；脾强胃弱，则知饥而纳少。故胃阳虚、饱食辄嗳者，宜温通，如橘红、厚朴、益智、枳壳、半夏曲，草蔻、苏子、谷芽；若守补则壅，忌炙草、焦白术、炮姜。脾阳虚、多食不化者，宜香燥，如砂仁、丁香、木香、白术、半夏、神曲、薏苡、橘白，鸡内金；若腻补则滞，忌地黄、萸肉等。脾胃阴虚，不饥不食，口淡无味者，宜清润以养之，如沙参、扁豆、石斛、玉竹、当归、白芍、麻仁、粳米、大麦仁;若消导则耗气劫液，忌枳、朴、楂肉、萝卜子、曲蘖。”说明调治脾胃，也应根据具体病情，进行辨证论治。

**饮入于胃，游溢精气，上输于脾（1），脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行（2）。合于四时五藏阴阳，揆度以为常也（3)。**

《素问•经脉别论》

〔讲解〕

本文论述水精的输布，并强调水液代谢，必须适应四时气候的变化。

（1）“游溢”，有流行散布之意。吴邕注：“游，流行也。溢，涌溢也。”水液入胃,其精气浮游涌泄，依靠脾主运化的功能，向上输送到脾。

（2）水精上输于脾，通过脾主运化布散水精的作用，转输上归于肺，首先依靠肺气的宣发作用，使水精四布于周身皮毛，通灌于五脏经脉，即所谓“水精四布，五经并行。”肺朝百脉，水精布散，参与代谢，最终回流到肺的为清中之浊。然后依靠肺气的肃降作用，向下输送到膀胱。再经肾中阳气的蒸化，清浊分离，浊中之清者复归于肺，然后输注全身。浊中之浊者变为尿液，排出体外。所以水液的输布虽然是一个几乎所有脏腑都参与的复杂过程，但与肺、脾、肾三脏的关系尤为密切。

（3）“揆度”，度量的意思。《内经》认为，只有五脏功能活动能适应四时气候的变化，作出适当的调节，才能保持水液代谢的正常，维持阴阳之间的相对平衡。例如天热或活动量大时，则汗多而小便少，天冷或活动量小时，则汗少而小便多，就是随四时寒暑的变迁，五脏作出适当的调节，通过水液代谢，来维持体内阴阳平衡的明显例子。

〔临证意义〕

津液来源于饮食水谷，通过脾气的运化，肺气的宣降，肾与三焦、膀胱的气化作用，津液得以在体内进行正常的输布，排泄，并滋养、润泽全身各个组织器官，以维持其正常生理活动。若津液不足或耗损过多，就会出现一系列伤津脱液的病变；若津液输布失常，排泄障碍，就会引起痰饮、水肿等病证的产生。如《类证治裁》说：“痰饮皆津液所化，痰浊饮清，痰因于火，饮因于湿也。痰生于脾，湿胜则精微不运，从而凝结，或壅肺窍，或流经隧。饮聚于胃，寒留则水液不行，从而泛滥，或停心下，或渍肠间，此由脾胃水湿阴凝，必阳气健运，则浊阴下降，如烈曰当空，则烟云消散，宜以理脾逐湿为治者也。若夫肾阳虚，火不制水，水泛为痰，为饮逆上攻，故清而澈，治宜通阳泄湿，忌用腻品助阴（如四物，六味等汤）；肾阴虚，火必烁金，火结为痰，为痰火上升，故稠而浊，治宜滋阴清润，忌用温品助燥（如二陈、六君子等汤）；治法所必辨。夫清澈为饮，稠浊为痰。饮惟停蓄肠胃，而痰则随气升降，遍身皆到；在肺则咳，在胃则呕，在心则悸，在头则眩，在背则冷，在胸则痞，在胁则胀，在肠则泻，在经络则肿，在四肢则痹，变幻百端，昔人所谓怪病多属痰，暴病多属火也。然又谓见痰休治痰，以治必探本，恐专事消涤，重虚其胃气，反滋膨胀耳。”林氏在此将痰和饮的主要病机、病证及治法都作了明确而扼要的论述，并皆责之于津液输布的异常，颇合《内经》旨意。

## 三、人体生长发育与寿夭

### （一）胚胎发育情况

**人始生，先成精（1），精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长（2），谷入于胃，脉道以通，血气乃行（3）。**

《灵枢·经脉》

〔讲解〕

本文论述人体出生前，胚胎在母体中发育的过程，强调精是形成人体的基本物质。

（1）“精”，指精气。《素问·六节脏象论》说：“气合而有形，因变以正名。”《内经》认为万物由精气聚合而成，精气聚合有不同的形式，所以才有万物之间的差别，而有不同的名称。人的形体也由精气聚合而成，先由男女之精媾合，形成先天之精，然后化生为胚胎，孕育生命，发育为形体。正如《灵枢·决气》所说：“两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。”

（2）“干”，指树木的主干，此有支柱之意。“营”，营运，此指营运气血的通路。“刚”，有刚劲之意。“墙”，墙垣。精是化生形体组织脏腑的基本物质，男女之精相合，形成先天之精。由精而化生为脑髓，充盈于颅内及骨腔；化生为骨骼，成为形体的支柱；化生为脉道，营运气血滋养全身；化生为坚劲的筋，约束骨骼；化生为肌肉，如墙垣一样护卫在内的脏腑组织。当发育到皮肤坚韧，毛发生长时，人的形体即告发育形成。

（3）人体虽由精气所化生的胚胎发育而成，但人体出生后，又须赖水谷精气的营养，必须摄入食物，脉道内外贯通，气血在脉中循行不止，骨、脉、筋、肉、皮肤、脏腑才能维持正常的生命活动。

### （二）人体的生长发育过程

**女子七岁，肾气盛，齿更发长（1）；二七而天癸至，任脉通，太衡脉盛，月事以时下，故有子（2）；三七肾气平均，故真牙生而长极（3）；四七筋骨坚，发长极，身体盛壮（4）；五七阳明脉衰，面始焦，发始墮（5），六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白（6）；七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也（7）。丈夫八岁肾气实，发长齿更（8）；二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子（9）；三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极（10），四八筋骨隆盛，肌肉满壮（11）；五八肾气衰，发堕齿槁（12）；六八阳气衰竭于上，面焦发鬓颁白（13）；七八肝气衰，筋不能动（14）；八八天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极，则齿发去（15）。肾者主水，受五藏六府之精而藏之，故五藏盛乃能泻（16），今五藏皆衰，,筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳（17）。**

《素问·上古天真论》

〔讲解〕

本文论述肾气在男女生长发育过程中的重要作用，以及肾与五脏六腑精气盛衰的相互关系。

（1）“七岁”，与下文“男子八岁”对举，是古人根据男女两性不同的发育过程而总结出来的大约数字。“肾气”，指肾精在肾阳蒸腾下所化生之气。女子七岁，肾气开始进入比较旺盛的时期，乳齿脱落，由恒牙代替，头发生长。人体的生长发育，除与后天调养有关外，多与先天禀赋，即肾气的盛衰有密切关系。在幼儿时期，若先天不足，肾气虚亏不能充养骨髓与脑，可以引起各种发育迟缓，智力发育不全的疾患，为五迟（立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟）五软（头软、项软、手脚软、肌肉软、口软）等症，临床治疗这类疾病，可以从补肾着手。

（2）“天癸”，是肾精中具有促进生殖机能作用的一种物质。“太冲脉”，即奇经八脉中的冲脉。任脉主一身之精、血、津液，与胞宫相连属。冲脉起于胞中，为十二经脉汇聚之所，是全身气血运行的要冲，故有“血海”之称，也为月经之本。所以任脉之气通，冲脉之血盛，就能促成月经和胎孕，而冲任又为肾所主，女子在发育期，肾气日趋旺盛，天癸发育成熟，任脉之气通，冲脉之血盛，下达胞宫，所以月经按时而至，而具备生殖能力。

（3）“平均”，有充满之义。张景岳注：“平均，充满之谓。”“真牙”，即智齿，俗称“尽根牙”。“极”，止也。杨上善注：“长极，身长也。”即身体发育到了极限之意。女子三七进入壮盛期，肾气充盛，智牙生，形体长极，表明人体已进入壮盛成熟阶段。

（4）女子四七，正是肾气极盛时期，所以筋骨强健，头发生长到了极度，全身也到了最旺盛强壮的时期。

（5）“焦”，通憔，即憔悴之意。女子衰老从阳明开始，这是什么原因？《灵枢·五音五味》说：“妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。”妇女以血为本，而在经、孕、产、乳期间，又易于耗血，所以机体常处于血分不足，气分相对有余的状态。血与气相互依存，相互资生，血病则气不能独化，血不足也会导致气少。阳明为多气多血之经，阳明之脉荣于面，循发际。气血不足，则阳明脉衰，所以首先反映于头面部位，而见面色憔悴，头发脱落。

（6）“三阳脉”，指太阳、阳明、少阳三阳经脉。到了六七，阳明气血不足，累及太阳、少阳。手之三阳由手走头，足之三阳由头走足，皆循面部发际，现三阳经脉气血都衰少，故见整个面部憔悴，头部开始变白等征象。

（7）“地道不通”，指月经断绝。王冰注：“经水绝止，是谓地道不通。”“形坏”，形体衰老的意思。到了七七，阳明气血更加不足，必然导致冲、任气血虚衰。加之肾气也已转入衰退，所以天癸竭尽，月经断绝，形体衰老而不能生育。

（8）“丈夫”，指男子。“实”，充实。男子八岁时，肾气开始充实，毛发生长，乳齿更换。

（9）“溢”，满溢。“写”，同泻，即排泄。“精气溢写”，指生殖之精盈满而外泻。“阴阳”，代表两性。“阴阳和”，指两性交合。男子十六岁，肾气旺盛，天癸发生作用，性机能成熟，精气充满而能泄出，这时候起如两性交合，就能生育子女。

（10）到二十四岁，肾气充满，筋骨劲有力，智齿生长，牙齿生长齐全。

（11）到了三十二岁，全身发育已达顶点，筋骨更加强盛，肌肉壮实而丰满。

（12）男子外泄生殖之精，肾中精气易耗，所以男子衰老从肾气不足开始。张景岳注：“男为阳体，不足于阴，故其衰也，自肾始。”发之生机在肾，肾主骨，齿为骨之余，所以到了四十岁，头发开始脱落，牙齿逐渐枯槁。

（13）“阳气”，指三阳经脉之气。“鬓”，两颊旁的头发。“颁”，同斑。“颁白”，即黑白相杂。肾气衰退，三阳经脉之气也不足以上荣头面发际，所以面部憔悴，头发开始花白。

（14）到五十六岁，肾气进一步衰减，水不涵木，肝气亦衰，肾不主骨，肝不主筋，所以筋骨活动不灵。

（15）“形体皆极”，即整个形体都已衰竭的意思。到了六十四岁，天癸枯竭，精气衰少，肾脏功能减退，牙齿与头发脱落，整个形体都到了衰竭的地步。

（16）“主水”，指肾脏藏精的功能。肾主藏精，肾中精气，虽然禀受先天，但肾又能接受五脏六腑的精气加以贮藏。所以五脏精气充盛，归藏于肾，肾脏才能向其他脏腑转输精气，同时化为生殖之精，越泄于外。另一方面，肾气是人体生命活动的根本，既是维持生命活动的物质基础，也是生命活动的原动力，所以肾气的盛衰，不但关系到人体的生长发育，而且也会影响五脏六腑精气的盛衰。五脏六腑之精来源于脾胃，脾胃为后天之本，所以后天脾胃与先天肾的关系尤为密切。张景岳在论述脾肾辨证关系时说：“人之始生，本乎精血之源，人之既生，由水谷之养。非精血无以立形体之基，非水谷无以成形体之壮。精血之司在命门，水谷之司在脾胃，故命门得先天之气，脾胃得后天之气也。是以水谷之海，本赖先天为之主，而精血之海，又必赖后天为之资。”这是关于先天与后天的精辟论述。

（17）“解堕”，同懈惰。肾脏接受五脏六腑的精气加以贮藏，所以五脏六腑精气的盛衰，关系到肾气的盛衰，五脏六腑精气衰减会导致肾脏精气哀少，天癸衰竭，而出现一系列衰老现象。如筋骨懈堕无力，发鬓皆白，身体沉重，活动不灵，行走不稳，不能生育等。这里《内经》从衰老过程的角度，进一步强调肾与五脏六腑的辨证关系。

**人生十岁，五藏始定，血气以通，其气在下，故好走（1）；二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋（2）；三十岁，五藏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步（3）；四十岁，五藏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐（4）；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，目始不明（5）；六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈堕，故好卧（6）；七十岁，脾气虚，皮肤枯（7）；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误（8）；九十岁，肾气焦，四藏经脉空虚（9）；百岁，五藏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣（10）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文论述人体成长、壮盛、衰老及死亡各阶段，脏腑、经络、气血及神的变化，以及与这些变化相应的外在表现的特征。

（1）“气”，指肾气。人的生长发育，本于肾气，肾气自下向上升散，敷布全身，所以说“其气在下”。正如张景岳所说：“天地之气，阳主乎升，升则向生，阴主乎降，降则向死，故幼年之气在下者，亦自下而升也。”“走”，《说文》段注：“《释名》曰：徐行曰步，疾行曰趋，疾趋曰走。”人自出身之后，到十岁左右，正处于生长发育的开端，五脏开始健全，血气运行已经通畅，这时肾脏精气逐渐充盛，自下而上发散全身。肾气既是维持生命活动的基本物质，又是生命活动的原动力，所以不但能促进人体的生长发育，而且还可见到喜动爱跑等外部表现。

（2）到了二十岁左右，发育已经成熟，血气开始旺盛，肌肉也趋发达，行动更为敏捷，爱好疾行。

（3）三十岁，进入壮年期，五脏已经发育健全，肌肉坚固发达，血脉旺盛充满，爱好从容不迫的步行。为什么在这个时期，身体发育隆盛，而在行动上反表现为好步行呢？《内经》认为，少年时代，血气通畅，肾气升发，所以性情活泼，喜动好跑。到了青年时期，血气开始旺盛，肌肉日趋发达。进入壮年，肌肉坚固，血脉盛满。而另一方面，性情也相应发生改变，日趋稳重，在行动上由好趋而转为好步。在这里《内经》生动地描述了生长发育过程中发生的性情变化。

（4）“颇”，《太素》卷二《寿限》作“鬓”为是。“平”，足也。“平盛”，谓生长发育已到极点。“摇”，《说文》：“摇，动也。”“不摇”，即不好动的意思。人到四十岁，五脏六腑和十二经脉，都已到了旺盛的极点，生长发育达到极限，精力已不甚充沛，性情也变为更加稳重，所以不好动而喜坐。这是由盛而衰的开端，从此腠理发始疏松，颜面容华逐渐衰落，鬓发开始花白。张景岳注：“天地消长之道，物极必变，盛极必衰，日中则昃，月盈则亏，人当四十，阴气已半，故发颇斑白而平盛不摇好坐者，衰之渐也。”

（5）肾气是人体生长发育的根本，人体发育由壮盛而进入衰老，肾气开始衰退，水不生木，首先影响及肝，导致肝气衰减，肝叶开始薄弱，胆汁逐渐减少，目为肝之窍，所以两眼视力也开始减退。同时由于肝气衰减，木不生火，继则到六十岁，又会导致心气衰减，然后依五行相生的次序，七十脾气衰，八十肺气衰，九十肾气衰。正如朱永年注所说：“人之生长，先本于肾脏之精气，从水火而生木金土，先天之五行也。人之衰老，从肝木以及于火土金水，后天之五行也。”

（6）肝属木，心属火，五十岁而肝气衰，木不生火，因而到了六十岁，心气也衰。心志为忧，心气不足，心神失养，所以经常忧愁悲伤。心主血脉，心气不足，则血脉涩少，四肢得不到足够的营养，因而倦怠而好卧。

（7）到七十岁，由于心气衰减，火不生土，所以脾气也随着衰减．脾主运化，脾气虚衰，脾失健运，化源不足，在外可以表现出皮肤枯槁不泽的象征。

（8）由脾气衰，到了八十岁，肺气随着衰减，肺主藏魄，魄是人体的本能动作和感觉，人的说话能力属魄的一部分，所以魄的表现也开始离散衰弱，而使语言经常发生错误。

（9）“肾气焦”，指肾气亏竭。“四脏”，指心、肝、脾、肺四脏。由肺气之衰，影响及肾，人到九十岁，肾气亏竭，肾气是人体生命活动的根本，既是维持生命活动的物质基础，又是生命活动的原动力，所以其他四脏精气皆衰，全身经脉气血空虚。

（10）人到百岁，到了衰老的最终阶段，五脏脏气虚衰，机能活动停止，所谓“神气皆去”，只剩下躯壳，终其天年而死。

〔临证意义〕

从《内经》有关篇章的论述来看，《内经》认为人的生长发育及生殖功能主要取决于肾气，肾气的盛衰与人体的生长发育具有同步的联系。肾气由微至盛，则人体生长发育；由盛至衰，则人体由壮盛至衰老。对于人体生长发育这一规律的认识，对于临床具有十分重要的指导意义。例如小儿生长发育是否正常与肾气是否充盛有关。所以临床所谓的五迟证，即小儿立迟、行迟、齿迟、发迟、语迟，大多责之于肾气不足。《医宗金鉴》说：“小儿五迟之证，多因父母气虚弱，先天有亏，致儿生下筋骨软弱，行步艰难，齿不速长，坐不能稳，要皆肾气不足之故。”故临床治疗常以培补肾气为主。又如小儿智力的发育上与肾气是否充盛有关。《素问·宣明五气篇》说：“肾藏志。”王冰注：“肾藏志，专意而不移者也。”肾气应当充盛而未充盛，小儿就会出现注意力不集中、活动过度、情绪不稳、学习困难等智力发育轻微障碍。临床采用填补肾气为主的治疗方法取得了满意的疗效。

其次《素问·上古天真论》对男女生长发育及衰老特点的认识，对临床也有一定的指导意义。如刘河间根据《内经》的理论提出：“妇女童幼，天癸未行，皆属少阴；天癸既行，皆属厥阴论之，天癸既绝，乃属太阴。”妇女一七至二七之间，必须肾气渐充，天癸形成，任通冲盛，才会产生月经，所以若月经不行或量少或经期紊乱，当责之肾气未充，天癸未至，治疗就当从肾入手。待到三七、四七，天癸已盛冲任已通，凡经产之病大多因七情所伤，肝失疏泄，经血逆乱所致，所以治疗又当主要责之足厥阴肝。五七、六七之后，妇女衰老自阳明始，故临床尤应重视培补脾胃后天气血生化之源。

### （三）寿夭与先后天的关系

**黄帝向于岐伯曰：愿闻人之始生，何气筑为基？何立而为楯？何失而死？何得而生（1）？岐伯曰：以母为基，以父为楯，失神者死，得神者生也（2）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文论述人的生成与先后天、神气与寿夭的关系。

（1）“基”，《说文》：“墙始也。”引申为事物的基础。“楯（shǔn吮）”，《说文通训定声》：“楯，假借为楯。”拔擢也，有引拔之意。《淮南子·俶真训》：“引楯万物，群美萌生。”可引申为种子，黄帝向岐伯问道：我想知道人的生命在开始的时候，是以什么气作为基础，什么气作为种子，失去什么就要死亡，得到什么才能维持生存？《内经》在这里提出了人是如何生成的问题。如《庄子·知北游》说：“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死。”认为有形的人体，由无形的气生成。可见，《内经》从气的角度探讨人的生成，为中医学的发展奠定了唯物主义的基础。

（2）《内经》认为，人的生成本于先天，所谓“先天”，是指父母的生殖之精。父母生殖之精相结合，形成胚胎，然后凝聚精气构成人体。所以人体有生，是先天两性阴阳生殖之精相结合的结果，父与母的关系，犹如基与楯，土地与种子的关系，母基为大地，父楯如播入土地的种子，必须父母两精相搏，基楯相抱，才有人的生成，正如张景岳所说：“人之生也，合父母之精而有其身……故以母为基，以父为楯，譬之稼穑者，必得其地，乃施以种。”

父母之精相合，形成胚胎，凝聚先后天精气构成人体，精气不但具有物质性，是构成人体的基本物质，而且还具有无限的生命力，人的生命活动就是构成人体精气的生命力的具体表现，所以称为神气，人有神气才能维持生命，失神气就会导致死亡。

**形与气相任则寿，不相任则夭（l)。皮与肉相果则寿，不相果则夭（2）。血气经络胜形则寿，不胜形则夭（3）。**

《灵枢·寿夭刚柔》

〔讲解〕

本文强调人体是统一的整体，必须形与气、皮与肉、血与经络与形相称协调，才能健康长寿。反之，则易夭亡。

（1）“形”，指形体。“气”，即元气。“任”，张景岳注：“相当也。”生命的寿夭，不但取决于形体的存亡，而且还决定于元气的盛衰，元气寓居于形体之中，而形体的生命活动，又源于气机的升降出入，所以只有两者相称，即形体壮满，元气充盛，人体生命力才能旺盛，而健康长寿。反之，如形体盛，而元气衰，或形体亏损，元气虽存，两者不相称，都会导致夭亡。故张景岳说：“盖形以寓气，气以充形，有是形当有是气，有是气当有是形，故表里相称者寿，一强一弱而不相胜者夭。”

（2）“果”，《甲乙》卷六第十一作“裹”。按“果”，“裹”通。《说文》：“裹，缠也。”故果有缠义，引申为协调。张景岳注：“肉居皮之里，皮为肉之表，肉坚皮固者是为相果，肉脆皮疏者是为不相果，相果者气必畜故寿，不相果者气易失故夭。”肌肉坚实，皮肤固密，不但是体内脏气充盛，气血充沛的表现，而且肌肉皮肤为机体的外护，肉坚皮固，则卫外固密，邪不能犯。所以皮肤与肌肉坚固，匀称协调的寿长。反之，肌肉脆薄，皮肤稀疏，不匀称协调者易于夭亡。

（3）张景岳注：“血气经络者，内之根本也。形体者，外之枝叶也。根本胜者寿。枝叶胜者夭也。”气血等基本物质，经络等脏腑组织的功能，是人体的根本，而人体的躯壳好象树木的枝叶。如果气血的强盛胜过形骸，是人体生命力旺盛的表现，就长寿。反之，如果不能胜过形骸，就夭亡。

**黄帝曰：人之寿百岁而死，何以致之（1)？岐伯曰：使道隧以长，基墙高以方，通调营卫，三部三里起，骨高肉满，百岁乃得终（2）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文指出可以根据面部及躯体的特征判断人的寿夭。

（1）“致”，知通，有知道之意。这里通过黄帝发问，提出问题。黄帝说：有些人可活到百岁，怎样才可以知道呢？

（2）“使道”，有二解。一说指鼻孔，如《太素》卷二“寿限”杨上善注：“使道谓是鼻空使气之道。”一说指人中沟，如马莳注：“使道者，水沟也。”“隧”，深也。“基”，指面之地阁，即下巴。“墙”，指面部四旁。“基墙”，泛指面部。“三部三里”，指面部的上中下三部，分别以额角、鼻头、下颌为标志。“起”，有高起不平陷之意。马莳注：“面之三里，即三部也，皆已耸起。”《内经》认为，从面部的特征可以判断人的寿夭。骨为肾所主，肾为先天之本；肉为脾所主，脾为后天之本。如果人中沟深而长，面部肌肉高厚，轮廓方正，面部上、中、下三部耸起而不平陷，肌肉丰满，骨骼高起者，则提示先后天精气皆旺盛，所以人能长寿，活百岁而终其天年。当然，通过望面部特征，测候先后天精气盛衰的方法，判断寿夭有一定的道理，但是不能将面部特征与寿夭的关系绝对化，应结合全身其他方面情况综合考虑。

**黄帝曰：其不能终寿而死者，何如（1）？岐伯曰：其五藏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，又卑基墙，薄脉少血，其肉不石（2），数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也（3）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文指出，人的寿夭不仅与先天有关，而且与后天也有关，如果先后天失调，就会中寿而夭。

（1）如果先后天协调，人就能长寿，活到百岁而终，但有的人不能活到自然的年寿，而中途夭折，通过黄帝对这一问题的发问，《内经》讨论了先后天协调与否和寿夭的关系。

（2）“空”，“孔”通。“空外以张”，指鼻孔外张。“石”，《太素》卷二“寿限”作“实”为是。岐伯回答说：不能长寿的人，大多先天禀赋不足，主要表现为五脏脆弱不坚固，外部特征多表现为人中沟不长，鼻孔向外开张，肺气外泄，呼吸喘促急暴疾速。或者表现为面部瘦薄不丰，脉体薄弱，脉中血少而不充盈，肌肉不坚实。先天不足之人，大多正气虚亏，五脏不坚，在其面部可见“使道不长”，“卑基墙”等特有的不足征象。先天禀气虚弱，如能注意后天的调摄资培，也未必不能尽享天年。

（3）“乱”，指真气乱。“引”，有引进之意。张景岳注：“正本拒邪，正气不足，邪反随之而入，故曰相引。”如先天禀赋不足，又不注意后天的充养与调摄，致使腠理疏弛，卫外不密，屡被风寒侵袭，斫伤正气，血气空虚，经脉不畅，正气不足以抗邪，外邪更易侵入，正邪交争，真气败乱，不但不能拒邪于外，反而引邪深入，扰乱于体内，所以只能活到中等的年寿就死亡。指出先天不足，后天失养，先后天不相协调，会导致中寿而终的结果，强调了先后天关系协调与否是寿夭关键的基本观点。

## 小结

本章节选并讲解了《内经》有关藏象学说的原文，较为全面地反映了《内经》藏象学说的主要内容。《内经》的藏象学说，对人体形态结构有一定的认识，但主要是从生理功能的角度来研究人体正常生命活动的规律。人体正常生命活动规律，不但应包括脏腑的基本生理功能，人体基本的心理活动，以及生命功能、心理活动的共同物质基础精、气、血、津液等方面的内容，还应包括人体生长衰老和饮食物、精微物质在体内输布与气化过程等生命现象。“藏象”一词首见于《素问·六节藏象论》，从该篇下文讨论的内容来看，《内经》所谓藏象，主要是运用阴阳五行的范畴，从四时阴阳对立消长的数量关系出发，将人体和自然现象归纳为木、火、土、金、水五大类，通过对五脏与六腑、经络、五官、五体的互相联系，人体生理功能与心理活动的相互影响，人体健康与疾病同自然环境，特别是季节更迭、气候变化的密切关系的观察，将五脏与五官、五体、五种情志、五种气候、五个方位、五个季节一一相配，认识人体生命活动，以五脏为核心的人体内外环境普遍联系的规律。所以《内经》的藏象学说并非只是狭隘地研究人体各个脏腑的生理功能，病理变化及其相互关系的学说，实应包括人体结构和生命活动规律的全部内容。

## 复习思考题
1. 试述藏象的概念及其所包含的方法论意义。
2. 脏腑分为哪几类，它们在功能上各有什么特点，它们之间有什么区别？
3. 各个脏、腑、奇恒之腑的主要功能是什么？
4. 五脏与六腑、奇恒之腑、五液、五气、五体、五官的关系是什么？
5. 试述精、气、血、津液的生成和功能。
6. 试述神、魂、魄的概念及其主要功用。
7. 试述神的思维发展过程。
8. 营气、卫气、宗气、真气的生成、分布及功能各是怎样的？
9. 试述人体生长发育过程，及其肾气与生长发育、生殖与衰老的关系。
10. 试述食物精微及水液在体内的输布过程。

