# 第八章 诊法学说

[TOC]

〔自学时数〕    24 学时

〔面授时数〕    6 学时

〔目的要求〕
1. 了解诊法纲要、四诊合参、揆(kuí)度（duó）四时的内容和意义。
2. 了解三部九候诊法，寸口人迎对比诊法、虚里诊法、尺肤诊法的主要内容。
3. 熟悉问诊的主要内容及其重要性。
4. 熟悉脉诊的原理、方法，脉象主病内容，脉有胃气的特征及重要性。
5. 掌握脉象、色诊主病的内容。
6. 掌握望、闻、问、切的方法和临床意义。

诊法，是收集临床资料的手段，检查疾病的方法。包括望、闻、问、切四方面的内容，通常称为“四诊”。

《内经》认为，人是一个有机的统一整体，有诸内，必形诸外，内在的病变，通过经络的作用，必然会从五官四肢等体表组织表现于外。人是一个统一的整体，某一局部的形体官窍组织，往往与全身的脏器都有着密切的联系，所以可以通过这一局部所反映出来的病理现象，了解另一局部乃至全身的病理变化。从而为中医学创立了具有自己特点的诊断方法。

《内经》中有关诊法的内容相当丰富，既有专篇论述，又散见于许多有关篇章之中。但是《内经》所总结的毕竟是《内经》成书时期，古代医家所使用的四诊具体方法及其临床经验，有些目前临床已较少使用，有些与后世略有区别。但它为中医诊断学所奠定的思想方法、理论原则和学术观点，仍一直为后世所遵循，成为诊法学发展的基础。对此，应该加以认真地发掘和总结。

## 一、诊断的守则和方法

### (一)诊法纲要

**善诊者，察色按脉，先别阴阳(1);审清浊而知部分(2)；视喘息，听音声而知所苦(3);观权衡规矩而知病所主(4)；按尺寸观浮沉滑涩而知病所生(5)。以治无过，以诊则不失矣(6)。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文论述诊断疾病的关键在辨别证候与病证的阴阳属性。并扼要地阐述了望、闻、问、切诸诊法的主要内容与相互关系，所以是《内经》论述诊法的纲领。

（1）“察色”，即观察色泽；“按脉”，即切按脉象。这里以望、按二诊代表四诊，认为在诊断疾病的过程中，首先应该辨别四诊所搜集的症候的阴阳属性。如色泽明润光泽为阳，晦暗枯槁为阴；脉象数、实、大、长属阳；迟、虚、小、短为阴。并进而通过分析综合，判别病证的阴阳属性，认识疾病的本质。

（2）“清浊”指色泽的明暗。审察色泽的明暗，可知病变的深浅。如明润光泽为病在阳分，其病尚浅，脏气未伤；晦暗枯槁，为病在阴，其病已深，脏气已伤。“部分”指面部的五色分部，根据病色在面部表现的部位，推测病变所在的部位。如《素问•刺热论》说：“肝热病者左颊先赤，肺热病者右颊先赤，心热病者颜先赤，肾热病者颐先赤，脾热病者鼻先赤。”

（3）“视喘息”，即望呼吸气息的强弱和动态，属望诊。“听音声”即听喘息语言的高低粗细，属闻诊。“苦”，指病痛、病变。必须望闻二诊相互参合，始能判别其有余不足，病位所在。吴崑注：“喘粗气热为有余，喘急气寒为不足，息高者心肺有余，吸弱者肝肾不足。”这里强调不同的诊法必须合参，才能系统地了解病情。

（4）“权”指秤锤。“衡”为秤杆。作圆之器为规，为方之器为矩。这里用来比喻四时正常脉象的特征。四时脉象随四时阴阳变化而变化，是人体阴阳变化适应自然界四时阴阳变化的表现，体内五脏四时阴阳变化失常，必然会使四时脉象变化异常，所以诊察四时脉象是否正常，可以推知疾病发生在何脏何经。

（5）“尺”，指尺肤；“寸”，即寸口。诊察寸口脉象以及尺肤部肌肤的寒温缓急滑涩，可以了解疾病发生的原因。例如，寸口脉之沉浮可定病在表在里，浮脉主阳在表，沉脉主阴在里。尺肤部之滑涩可定津液之盈亏，凡尺肤润泽为津液未伤，枯槁为津液已伤，若兼见肌肤甲错，为内有瘀血之征。

（6）如能通过望五色形态，切脉按尺肤，闻呼吸气息等诊断方法收集疾病的症状与体征，并将诊察所得相互参合，进行分析综合，辨别症候与病证的阴阳属性，那么诊断就不会失误，治疗则不会有过失。

[临证意义]

辨别证候的阴阳属性，是诊察疾病的重要纲领。因为人体一切病理变化，都表现为阴阳的偏盛偏衰，通过四诊了解和分析病情的阴阳变化，这是治疗疾病的必要前提。正如张景岳在《景岳全书》中说：“凡诊病施治，必须先审阴阳，乃为医道之纲领，阴阳无谬，治焉有差，医道虽繁，而可以一言蔽之者，曰阴阳而已。故证有阴阳，脉有阴阳，药有阴阳。以证而言，则表为阳，里为阴；热为阳，寒为阴；上为阳，下为阴；气为阳，血为阴；动为阳，静为阴；多言者为阳，无声者为阴；喜明者为阳，欲暗者为阴；阳微者不能呼，阴微者不能吸；阳病者不能俯，阴病者不能仰。以脉而言，则浮大滑数之类皆阳也，沉微细涩之类皆阴也……此皆医中之大法。至于阴中复有阳，阳中复有阴，疑似之间，辨须的确，此而不识，极易差讹，是又最为紧要。”张氏之说，不仅切合《内经》旨意，而且符合临床实际，若从哲理言之，这正是“一分为二”辩证法思想的具体运用。

* * *

### (二）四诊合参

**切脉动静，而视精明，察五色(1)，观五藏有余不足，六府强弱，形之盛衰(2)，以此参伍，决死生之分(3)。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文论述切脉必须与望诊等其它诊法合参，才能全面收集疾病征象，通过综合分析，作出正确判断，强调了四诊合参的重要性。并指出“参”“伍”二法是四诊合参，进行综合分析的具体思想方法。

(1)“切脉”，指切按脉搏。“动静”，指脉搏的动态变化。“精明”，指两目之神气，五脏六腑之精皆上注于目，所以可以通过观察眼神的变化，了解脏腑精气的盛衰。“五色”，指面部红黄青白黑五种色泽变化，为五脏精气之外现，故通过观察五色的明润黯枯，可以了解五脏精气之存亡。诊察脉搏的动静变化是四诊的重要组成部分，但必须与观察目的神气、面部的色泽变化等其它诊法相参合。

(2)惟有四诊合参，全面收集疾病征象，进行综合分析，才能了解五脏的虚实，六腑的强弱，形体的盛衰，对疾病作出正确的诊断。

(3)“参伍”，有对比异同的意思。张景岳说：“夫参伍之义，以三相较谓之参，以伍相类谓之伍，盖彼此反观，异同互证，而必欲搜其隐微之谓。”所谓“参”，是将至少三种以上的疾病征象相比较，推求它们的不同处，并加以舍假从真，若脉症不符，当辨明脉症真假，或舍脉从症，或舍症从脉，正如顾松园所说：“不齐之谓参，剖其异而分之也”。所谓“伍”，是将性质相同的疾病征象归属为一类，然后对疾病的阴阳表里虚实寒热等属性作出正确的判断，故顾松园说：“相类之谓伍，此其同而合之也。”参伍二法是进行四诊合参的具体思想方法。惟有四诊合参，才能正确判断疾病的吉凶转归。

**夫脉之小大滑涩浮沉，可以指别(1);五藏之象，可以类推(2)；五藏相音，可以意识；五色微诊，可以目察(3)。能合脉色，可以万全(4)。**

《素问•五藏生成篇》

[讲解]

本文论述诊断疾病应从五脏显现于外的征象着眼，全面收集疾病的外部表现，不能只偏重一种诊断方法，进一步强调了四诊合参的重要性。

(1)小大是脉的形态，可诊察阴阳强弱；滑涩是脉的动势，可诊察气血盛衰；浮沉是脉的部位，可诊察病位表里。这些脉象均可在指下鉴别，以辨别疾病的阴阳、虚实、表里等性质。

(2)“象”，指外部征象、表现。五行学说认为属于同一五行属性的事物都存在着相关的联系，对人体来说，各种组织和功能，可以归结为以五脏为中心的五大类。五脏在内虽不可见，但可以根据五脏反映于相应组织和功能的外部征象进行类推，以测知病发何脏，作出正确的诊断。如肺在体为皮毛，在变动为咳，在窍为鼻，可以根据皮毛、呼吸与鼻的异常变化，推断病发在肺。所以必须应用不同的诊断方法，如听音望色等，广泛收集五脏病变的外部表现，不能只偏重切脉一种诊法。

(3)“相”，察也。“五脏相音”，即省察五脏各自对应的声音，如肝为呼，心为笑，脾为歌，肺为哭，肾为呻，其清浊长短疾徐的变化，可以意会辨别，并据以推测五脏的病变。

“五色”，指五脏各自对应的病色，即肝青、心赤、脾黄、肺白、肾黑。“微诊”，指色诊极其精微。五色的细微变化，可以通过眼睛诊察。

(4)声音、面色等外部表现都能反映体内脏腑的病变，所以诊断必须四诊合参，广泛收集色、脉等各方面的征象，诊断才能万无一失。

[临证意义]

四诊合参指的是必须同时运用望、闻、问、切四种诊断方法，收集疾病的临床表现。并应用整体观念，对全部资料进行综合分析，辨别疑似，明察异同，全面地了解病情，作出正确的诊断。

由于病人的体质不同，病因病机各异，病位有别，有些病较明显地反映在神色上，有些病脉象变化较显著，有些病则以呼吸、二便的变化较突出，有些病除非病人口述，否则难以知其病痛。所以不能只偏重于一种诊法，必须同时运用四诊，全面收集临床资料。在此基础上，应进一步综合四诊所得的全部资料，进行全面分析，辨明假象，或舍症从脉，或舍脉从症。又如临床上常应用色脉合参的方法了解疾病的新久吉凶，《素问•脉要精微论》说：“徵其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺，其色夺者，此久病也；征其脉与五色俱夺者，此久病也；徵其脉与五色俱不夺者，新病也。”“夺”有失的意思，指失去正常状态。《内经》认为，可以通过征验合参脉色两者夺与不夺的相互关系，推测疾病的新久。又如《脉鉴》说：“色与脉，犹须分别生尅，色脉相尅者凶，色脉相生者吉。”临床可根据色脉所分属的二行间生尅关系判断预后，如脉弦而见面色赤，为处于相生关系，表示预后较好；脉弦而见面色白，为处于相尅关系，显示预后欠佳。

* * *

### (三）揆度四时

**微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始(1)。始之有经，从五行生(2)。生之有度，四时为宜(3)。补泻勿失，与天地如一(4)，得一之情，以知死生(5)。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文从天人合一的观点出发，论述人的脉搏与阴阳五行四时的变化相应。因此，诊察脉象必须先知四时之常脉，以常衡变，才能作出正确的诊断。

（1）四时阴阳五行的微妙变化，都在脉象上有所反应，不可不细心审察。“纪”有纲纪、纲领之意，审察脉象四时变化须有一定的纲领，即当先辨别阴阳的升降。夏至至立秋，阴气微上而阳气微下；冬至至立春，阳气微上而阴气微下。脉应四时，随阴阳升降而变化有期，如春弦、夏洪、秋毛、冬石。所以必须首先明了四时阴阳变化，才能知四时脉象之常。

（2）“经”，常道。吴崑注：“始之又有经常之道。”阴阳升降是四时变化的纲纪，五行相生是四时变化的法则，四时的更替因五行相生而产生，所以审察四时脉象变化，应先从辨别阴阳开始，进一步根据五行来分析。

（3)五行相生有一定的常度，并与四时交替相应，即春木生夏火，夏火生长夏土，长夏土生秋金，秋金生冬水，冬水生春木。而脉象的变化也以与四时相应为宜。

（4）四时之阴阳有盈亏，六气有太过不及，所以发病有虚有实。惟有从人与天地如一，脉象变化与四时相适应的观点出发，审察脉象，以常测变，才能得到虚实之情，补泻才能恰当。

（5）“一”指天人相应之理，知道了人与天地如一之情理，在诊断上，能结合四时阴阳五行的变化，审察脉象、面色等，就能预测死生，作出正确的诊断。

**揆度者，切度之也(1)。奇恒者，言奇病也(2)。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也(3)。所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病处，以四时度之也(4)。**

《素问•病能论》

[讲解]

本文论述临床必须结合脏腑阴阳与四时气候变化的关系，才能正确诊断疾病。

(1)“揆”，《说文》：“揆，度也。”有度量之意，此引伸为测候脉象。“度”，有推测，估量之意。所谓揆度，指切按脉象以测度疾病而言。

(2)“恒”，常。“奇”，异乎寻常。这里的奇恒是偏义词组，意在奇，指异乎寻常的疾病。

(3)“恒病”，即常病。人与天地相参，疾病的发生发展，与四时气候变化有着密切的联系。死亡时间与四时气候变化有关者为常病，一般地说，脏病愈于其所生的季节，死于其所不胜之时。如肝病，愈在夏，死于秋。心病愈于长夏，死在冬。而异乎寻常的奇病，其死亡的时间就不受四时季节的影响。

(4)所谓揆，就是切按脉象，以推求疾病的所在及其病理。所谓度，就是从切脉得其病处，并结合脏腑阴阳与四时气候变化的关系，进行分析判断,以推测疾病轻重缓急。如春夏阳气生旺的季节，反见沉涩的脉象；在秋冬阳气收藏的季节，反见浮大的脉象，称为逆四时，都属于难治之症。

## 二、四诊

### （一）望神色

**失神者死，得神者生也。**

《灵枢•天年》

**[讲解]**

本文指出神是生命存在的关键。

神是人体整个生命活动的总称。《灵枢·本神》说：“两精相搏谓之神。”《灵枢•平人绝谷》说：“故神者，水谷之精气也。”说明先后天之精是神的物质基础。望神的外在表现是望诊的重要内容，有神为精气尚存，功能未衰，预后良好；无神为精气已亡，功能衰竭，预后不良。所以说“失神者死，要神者生也”。神是人体整个生命活动的高度概括，因此望神应当综合各方面的外部表现来推求之。张景岳《景岳全书•传忠录•神气存亡论》认为，“善乎神之义，此死生之本，不可不察也。……以形证言之，则目光精彩，言语清亮，神思不乱，肌肉不削，气息如常，大小便不脱，若此者，虽其脉可疑，尚无足虑，以其形之神在也，”反之则为神去。其中，两目与五色是望神的主要内容。

* * *

**夫精明五色者，气之华也（1）。赤欲如白裹朱，不欲如赭（2）；白欲如鹅羽，不欲如盐（3）；青欲如苍璧之泽不欲如蓝（4）；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土（5）；黑欲如重漆色，不欲如地苍（6）。五色精微象见矣，其寿不久也（7）。夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣（8）。**

《素问•脉要精微论》

**[讲解]**

本文论述审察面目与五色有神无神，以推测脏腑气血盛衰的关键。

（1）“精明”，指神气。“五色”，指青、黄、赤、白、黑五类病色。“华”，荣也，指精气的外荣。精明见于目，五色见于面。神气与五色是脏腑精气盛衰的外在表现，所以审察两目与五色有神无神，可推测脏腑精气盛衰。

（2）“白”，即帛，指白色丝绸。“朱”，即硃砂。色赤要象以帛裹硃，明润且隐而不露，为心有生气之色。“赭”指代赭石，赤如赭石，紫暗枯涩而不润泽，为心的精气衰败之象。五色皆以明润含蓄为顺，枯槁暴露为逆，下文五色同此。

（3）色白要象鹅羽，明润含蓄，为肺有生气之色。白如食盐，晦暗无光，为肺的精气衰败之象。

（4）“苍”，青色。“璧”，玉石。色青要象青玉那样苍翠润泽，此为肝有生气之色。“蓝”，即青靛色，色青深暗无泽为肝的精气衰败之象。

（5）“罗”是丝织品，色黄要象罗裹雄黄，明润含蓄，此为脾有生气之色。其色灰黄如黄土，枯槁无泽,为脾的精气衰败之象。

（6）“重”，重复。漆之又漆，谓之重漆。反复修漆，其色深黑明润，若此为肾有生气之色。“地苍”，指苍黑的泥土，张景岳注：“地之苍黑，枯暗如尘。”色黑而枯槁如地苍，为肾的精气衰败之象。

（7）“精微”，指精气。“象”，即现象。“见”，同现。脏腑精气衰微败绝，表现于外，病色必枯槁无华，毕露不藏，称真脏色，为脏腑精气内竭之凶象。吴崑注：“精微象见，言真元精微之气，化作色相，毕见于外，更无藏蓄，是真气脱也，故寿不久。”

（8）五脏六腑之精，皆上注于目，精聚则神全，眼睛始能观察万物，辨别黑白，审察长短，所以从目睛视物的昏明，可知脏腑精气的盛衰。若脏腑精气衰竭，不能上注于目,则视物昏矇，长短不分，黑白不辨。

**[临证意义]**

《灵枢•大惑》说：“目者，心使也。”又说：“五脏六腑之精气皆上注于目而为之精。”眼睛的视觉活动，赖五脏六腑的精气灌注，并受心的支配。心主神明，精是神的物质基础，所以作为生命活动的神，主要通过两目反映出来。望神时应重点察目。临床上望目的神气，主要是辨有神和无神。有神为脏腑精气未衰，虽病预后良好；无神是脏腑精气衰竭的表现，预后多属不良。两目反应灵敏，顾盼自如，精彩内含，炯炯有光，为有神的表现；两目反应迟钝，目光暗淡，瞳子呆滞，昏不识人，为无神的表现。

察色之妙，全在察神，俞嘉言说：“色者，神之旗也。神旺则色旺，神衰则色衰，神藏则色藏，神露则色露。”色中之神，主要表现为五色明润光泽，含蓄不露，是脏腑精气未衰的征象。故《素问•五脏生成篇》说：“青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生者也。”又说：“生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于肺，如以缟裹栝蒌实；生于肾，如以缟裹紫，此五脏所生之外荣也。”反之，五色晦暗枯槁，暴露不藏，是脏腑精气衰竭的征象。总之，五色的润与不润，露与不露是望色察神的关键,在临床上二者要密切结合，不可分割,凡色见明润而隐含者，为有神之色；色见枯槁而浮露者，为无神之色。

* * *

**五色各见其部（1），察其浮沉，以知浅深（2）；察其泽夭，以观成败（3）；察其散摶，以知远近（4）；视色上下，以知病处（5）。**

《灵枢•五色》

**[讲解]**

本文论述了望色纲领，及望色分部，察色相移，以测病变的原理，体现了中医学的整体观和动态观。

（1）“见”，现也。“部”，指部位。人是一个统一的整体，体内脏腑的病变，必然会反映在体表相应的部位。五色出现的部位内应脏腑，根据五色在面部和眼睛出现的部位，就可推测脏腑病位所在。

（2）“浮沉”，指五色在皮肤呈现的部位。“浅深”指病位内外和病势深浅，即表里。浮是病色浮现于皮肤之表，主病在表；沉是病色深隐于皮肤之内，主病在里。病色由浮转沉，是病由表入里；由沉转浮，是病自里出表。

（3）“泽”是面色润泽，主脏腑精气未衰；“夭”是面色枯槁，主脏腑精气衰败。先泽而渐夭，是病趋重危；将夭而渐泽，是病有生机。

（4）“散”是病色疏散浅淡，主新病，病邪将解；“抟”是病色壅滞深浓，主久病，病邪将聚。先抟而后散者，是病虽久而邪将解；先散而后抟者，是病虽新而邪渐聚。

（5）从病色出现的上下部位，可知病发何处。如面之额部在上,主上焦心病；颏部在下，主下焦肾病。

* * *

**庭者，首面也；阙上者，咽喉也（1）；阙中者，肺也；下极者，心也；直下者，肝也（2）；肝左者，胆也；下者，脾也；方上者，胃也（3）；中央者，大肠也；挟大肠者，肾也；当肾者，脐也（4）；面王以上者，小肠也，面王以下者，膀胱子处也（5）。**

《灵枢•五色》

**[讲解]**

本文论述面部分部色诊，面部的不同部位分属不同的脏腑，根据不同部位的色泽变化，可以诊察不同脏腑的疾病。

（1）“庭”，指前额部。“首”即头部。前额部，主头面部的疾病。“阙”，是两眉中间的部位，两眉之间稍上方，主咽喉疾病。

（2）两眉之间称为“阙”，主肺脏疾病。两眉之间稍下方，即两目之间，主心脏疾病。其下方的鼻梁部分，主肝脏疾病。

（3）鼻梁左右两旁，主胆腑疾病，鼻梁之下，鼻准之端，即鼻头部，主脾脏疾病。“方上”指鼻准两旁的鼻翼，主胃腑疾病。

（4）面的中央部位，即鼻两旁，颧下方，主大肠疾病。外挟大肠部位之颊上，主肾脏疾病。肾与脐部位相当，故肾所属颊部的下方，主脐病。

（5）“面王”，指鼻准。鼻准以上，两颧之下，主小肠疾病。“子处”，即子宫。鼻准以下，即人中，主膀胱与子宫疾病。

* * *

**青黑为痛（1）,黄赤为热（2）,白为寒，是谓五官（3）。**

《灵枢•五色》

**[讲解]**

本文论述面部五色所主的一般病证。

（1）青黑主痛，痛证常因寒邪入侵，经脉瘀阻，不通则痛所致。血液瘀滞，故面色发青，甚则青黑。临床应结合出现的部位及色泽变化灵活应用，且也不能拘泥于青黑主痛。下同。

（2）黄赤主热，《灵枢•五色》说：“黄赤为风。”黄赤之色，多为风邪致病之征，风为阳邪，每易化热，热则血气运行滑利，满溢面部，故现赤色。若热而兼湿，湿热薰蒸，则现黄色。

（3）白主寒，寒邪入侵，或阳虚阴盛，寒从内生，皆使血气敛缩，血行徐迟，达于面部者少，故显白色。“官”，主也。青黑主痛，黄赤主热，白主寒，这就是五色所主的一般证候。

* * *

**刺有五官五阅，以观五气（1）。五气者，五藏之使也，五时之副也（2）。……脉出于气口，色见于明堂（3），五色更生，以应五时，各如其常，经气入藏，必当治里（4）。**

《灵枢•五阅五使》

**[讲解]**

本文论述五脏与五官的相应关系，并提示人们在进行面部察色时，应注意观察五官的色泽变化。

（1）刺法中有根据五官五阅，测候五脏之气盛衰的诊断方法。“五官”，指头部耳、目、鼻、唇、舌等器官。“阅”，察也，有见于外，历历可征之义。五脏藏于中，五官见于外，五脏与五官内外相应，目为肝之官，口唇为脾之官，舌为心之官，耳为肾之官，鼻为肺之官，故五官又称为五阅。五官为五脏之窍，故见于五官的病色，能较集中地反映五脏精气的盛衰。

（2）“使”，指外在表现。“副”，相符、相应也。反映五脏精气盛衰的五官五色变化，是五脏的外在表现。而且五脏精气的盛衰与天之五时相应。

（3）“气口”，即寸口。“明堂”，鼻也。五脏精气盛衰在脉上的反映，集中表现在寸口。在色上的反映，集中表现在鼻部。

（4）五色的变化，与五时的更迭相适应，都有一定的常规。如秋冬多寒，寒多则血气运行迟滞，因此多出现青黑的颜色。春夏多热，热多则血气运行滑利，因此多出现黄赤的颜色。五官之五色变化，反映体内五脏的病变。故邪气从经脉传入五脏，变见于五官五色者，治疗当从五脏入手。

* * *

**肺病者，喘息鼻张（1）；肝病者，眦青（2）；脾病者，唇黄（3）；心病者，舌卷短，颧赤（4）；肾病者，颧与颜黑（5）。**

《灵枢•五阅五使》

**[讲解]**

本文具体论述察五官病色与症候以测候五脏病变的诊断方法。进一步强调望色与察五官的关系。

（1）肺主气，鼻为肺之外窍，职司呼吸。故凡风寒外袭，痰浊内阻，热邪壅肺，水饮停肺所致肺失宣降，肺气不足所致肃降失司，气不接续，皆可见呼吸不利而喘息，甚则鼻翼煽动之症。

（2）“眦”，即内外眼角。目为肝之窍，肝主风，青为风木之色。故凡风邪壅滞经络，或肝气化火，肝风内动，皆可见目内外眦色青。

（3）脾开窍于口，其荣在唇，脾主湿，黄为湿土之色。故脾失健运，湿热内蕴，每见唇黄之症。

（4）舌为心之外窍，心主火。故心火亢盛，津液枯竭，舌体失荣，可见舌卷短缩。阴津枯竭，阴不恋阳，孤阳外越，可见两颧赤色，为阴阳将绝之危证。

（5）黑为肾色。凡肾阳虚衰，血脉失温，气血凝滞；肾精久耗，不能上荣颜面；肾阳耗亏，不能温化水液，水气上泛，均可见面部颧颜色黑。

**[临证意义]**

望色首当察神，其次也应与面部分部，色泽变化合参，才能全面了解病情，作出正确诊断。

病色反映病因及疾病的性质，面部分部，包括五官分应五脏，用以定疾病部位，临证二者宜合参。以赤色为例，舌为心窍，面赤舌红为心热。鼻准配属脾，鼻红为脾热。眼黑为痰饮中停，颧红为火热内盛，故眼黑颧红主痰热。赤色见于热病，左颊先见赤色，为肝热病；额部先见赤色，为心热病；右颊先见赤色，为肺热病；腮下先见赤色，为肾热病。又如风病色诊，肺色白,配属两眉间，故肺风之证，诊在眉间，其色白；心色赤，其应口舌，故心风之证，诊在口，其色赤；肝色青，目为肝窍，故肝风之证，诊在目下，其色青；脾色黄，配属鼻准，故脾风之证，诊在鼻，其色黄；肾色黑，配属颊下，故肾风之证，诊在颐，其色黑。

《灵枢•五色》提出，色需分浮沉、泽夭、散抟，清•汪宏《望诊遵经》，根据《内经》理论加以补充，提出浮沉、清浊、微甚、散抟、泽夭十法，用以鉴别疾病的表里、阴阳、虚实、新久、轻重。察色之浮沉，以知病之表里。观色之泽夭，以知病之轻重吉凶。望色之散抟，以知病之新久缓急。病色清明，主阳证；病色浊暗，出阴证。从色之清浊，以知病之阴阳。病色浅淡，主正虚；病色深浓，主邪实，据色之微甚，可知病之虚实。临诊病色与色泽变化十法纲领也需合参。如赤色主热，赤而微者，为虚热；赤而甚者，为实热。微赤而浮者，为虚热在表；微赤而沉者，为虚热在里。赤甚而浮者，为实热在表，赤甚而沉者，为实热在里。赤而明润者，为心火亢盛，阴精未衰；赤而枯槁者，为心火炽盛，肾精衰败。又如女子，病色见于鼻准之下人中部，主膀胱、胞宫疾病。若色散而不聚，为气滞作痛，大多为新病。若色聚而不散，大多为血瘀积聚之久病。他如，黄色鲜明为阳黄，黄色晦暗为阴黄。惟有病色与浮沉、清浊、微甚、散抟、泽夭等色泽变化合参，才能全面了解病情，作出正确诊断。

### （二）望形态

**诊病之道，观人勇怯、骨肉、皮肤（1），能知其情，以为诊法也（2）。**

《素问•经脉别论》

**[讲解]**

本文通过论述人体体质因素与发病的关系，提出了诊断疾病必须观察患者体质这一重要法则。

（1）“勇怯”，指人体质的强弱。吴崑注：“壮者谓之勇，弱者谓之怯。”勇，指体质健壮，正气充足；怯者，与之相反。在同样的致病因素作用下，如在夜行、堕恐、惊恐、渡水、跌仆等情况下，虽因气行逆乱而见喘息。但体质强壮之人，因平素气血通畅、经脉和调，迨时过境迁，逆乱之气能及时平复，可不发病。反之，体质虚弱之人，因正气先衰，经脉不和，故遇仓促之变，气血逆乱，因正气难复，常留而发病。由此可见，疾病的发生、发展，与患者的体质强弱有着密切的联系，所以观察患者的体质状态，有助于了解疾病的发生、发展，是重要的诊断方法。

观察体质，可从形体入手，如骨骼的大小，肌肉的坚脆，皮肤的色泽和疏密。人是一个有机的整体，体内脏腑的情况，可以通过骨、肉、皮肤反映出来，察骨可知肾，察肉可知脾，察皮肤可知肺，所以察骨肉、皮肤，可知体质的强弱。

（2）察骨肉、皮肤，以知体质。知体质，有助于正确诊断疾病。只有重视观察体质，才算掌握了诊病大法。

* * *

**[临证意义]**

疾病的发生，是内因与外因两个方面同时起作用的结果。致病因素作为外因，是发病的重要条件。机体的体质状态，决定着机体对致病因素的易感性，病因作用于机体后的反应性，及其病变类型的倾向性，作为内因的重要方面，在一定条件下，对疾病的发生与发展起着决定性作用。《灵枢•五变》用树木作类比，指出，同一棵树，不同部位，由于本质各异，坚脆程度不同，同样用刀砍，受伤程度也各不相同。人亦如此，体质不同，遭受同样的邪气，所形成疾病的性质、轻重、证型都不相同。所以临证了解患者的体质状态，对审察病情，作出正确诊断有极其重要的意义。例如外感病，患者容易感受什么外邪，感邪以后将形成什么类型和性质的疾病，在相当程度上也决定于体质。正如《灵枢•五变》指出的“肉不坚，腠理疏，则善病风”。“粗理而肉不坚者，善病痹”。“小骨弱肉者，善病寒热”。临床症见初起无汗，恶寒较甚，发热或微热，脉不浮而反沉者，如能注意到患者的阳虚体质状态，就能较容易地得出证属阳虚外感的正确诊断。同样是外感风寒，但初起症见心烦舌赤，口渴咽干者，是风寒之邪入里化热，阴虚津不上承所致，阴虚体质是形成上述见症的决定性因素，因此如能注意审察患者的体质状态，就大大有助于作出阴虚外感的正确诊断。

* * *

**夫五藏者，身之强也（1）。头者，精明之府（2），头倾视深，精神将夺矣（3）。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣（4）。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣（5）。膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣（6）。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣（7）。得强则生，失强则死（8）。**

《素问•脉要精微论》

**[讲解]**

本文论述望患者形态，以判断病变的部位及预后的方法。

（1）“身”，形体也。五脏主藏精气，形体组织，即头面七窍，四肢筋骨等均赖五脏精气濡养。五脏精气充盛，则形体强壮，所以五脏是形体强壮的根本。

（2）“精明”，指五脏精气及正常的精神意识思维活动。“府”，聚也。此指精气、脏腑、形体组织汇聚的某些部位，下同。头为诸阳之会，内藏脑髓，头面与七窍均需赖五脏精气上注。五脏精气充盛，则头部转侧俯仰自如，耳目聪明，鼻闻香臭，口辨五色。心之精气充盛，精神正常，神思不乱，则两目视物灵敏，精彩内含，炯炯有神。头面与七窍的功能状态，是五脏精气盛衰与精神意识是否正常的外在表现，故称头为“精明之府”。

（3）“头倾”，指头低垂不能抬举，是五脏精气败绝，不能上注于头的征象。“视深”，为两目深陷凝视而无光泽，是心神失守的表现。所以“头倾视深”，反映精与神即将衰竭。

（4）五脏之俞皆位于背，背与五脏有着密切的联系，背是五脏，尤其是心肺两脏之外应，故称背为“胸中之府”。“随”，同垂，楼英《医学纲目》作“肩垂”。“背曲肩随”，是指背曲不能伸，肩垂不能举的病态。五脏经五俞以养肩背，故“背曲肩随”是五脏精气败坏，心肺失强的表现。

（5）肾附于腰部十四椎两旁一寸半处，故称腰为“肾之府”。腰部赖肾精充养，始能转侧自如。“惫”有衰败之意。肾脏精气亏损，不能充养腰部，则腰部酸痛，不能转侧。所以“转侧不能”是肾脏精气衰败的表现。'

（6）关节是筋会聚之处，膝关节之所以能屈伸自如，有赖于筋的维系伸缩，所以称膝为“筋之府”。“偻”，佝偻也，即曲弓其身。“附”，通俯。“偻附”，即弓腰俯身的病态。两膝关节不能自由屈伸，行走时弓腰前俯，是肝之精血衰败，不能养筋所致，为肝虚筋将衰败不用的表现。

（7）髓纳藏于骨腔之内，充养骨髓，故称骨为“髓之府”。“振”，动也。“掉”，摇也。不能久立，行则步态不稳，振颤摇晃，为肾虚精亏，髓减骨弱的表现，反映肾虚，骨将衰败不用。

（8）五脏精气旺盛，则形体强壮，故生，五脏精气衰败，则形体羸弱，多死。所以从形体的变化，可测候五脏精气的盛衰。

* * *

**大骨枯槁（1），大肉陷下（2），胸中气满，腹内痛（3），心中不便，肩项身热（4），破䐃脱肉，目眶陷（5），真藏见，目不见人，立死（6）。**

《素问•玉机真脏论》

**[讲解]**

本文论述望形态，并结合真脏脉，判断死证的方法。

（1）“大骨”，指躯干、四肢的主要骨骼，肩、股、脊、膝之骨皆是。“枯槁”，指干枯软弱无力。如肩垂，项倾，腰折，膝败，脊骨突起，都属“大骨枯槁”之证。肾藏精生髓主骨，肾精亏竭，髓无由生，骨不得养，而见上述“大骨枯槁”诸证，故为肾败之象。

(2）“大肉”，指尺肤、臂、腿、臀等处隆盛肥厚的肌肉。“大肉陷下”，指因重病肌肉消瘦枯削。脾主肌肉，脾气将绝，肌肉失养，则大肉瘦削，故为脾败之象。

（3）肺主气，肺气将绝，失于宣降，其气逆于胸中，故胸中气满不舒。脾居腹中，脾气将绝，肝木乘之，脾气郁结不通，故腹内痛。

（4）“心中不便”，指心内痛而不舒，为心气将绝之候。心与小肠相表里，手太阳小肠之脉，从肩络心，故心气将绝，心阳浮越，而见痛引肩背而身热。

（5）䐃（jiǒng窘），指肘，膝、髀肌肉结厚隆起之处。破䐃脱肉，指肌肉瘦削枯瘪。此因脾气将绝，内热暗耗所致。肝藏血，开窍于目。肝气败绝，血不濡目，则见目眶深陷。

（6）出现真脏脉，是脏腑之气败绝，真象显露之候。五脏六腑之精气上注于目，目才能视物精明。故两目不能见人视物，是五脏精气俱败的表现。大骨枯槁为肾气绝；大肉陷下为脾气绝；胸中气满为肺气绝；心中不便为心气绝；目眶陷为肝气绝；出现真脏脉，目不见人为五腑之精气败绝，所以一般立即死亡。

* * *

**形气相得，谓之可治（1）；色泽以浮，谓之易已（2）；脉从四时，谓之可治（3）；脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时（4）。形气相失，谓之难治（5）；色夭不泽，谓之难已；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治（6）。必察四难，而明告之（7）。**

《素问•玉机真脏论》

**[讲解]**

本文论述望形态与望五色、切脉搏等合参，以推测疾病预后的方法，进一步强调了四诊合参的重要意义。

（1）“形”，指形体。“气”，指正气。形盛气亦盛，形瘦气也弱，即为形气相得。相得者，相称也。即人的形体与正气相一致，形体属阴，正气属阳，故形气相得，为阴阳和平，无偏盛之弊，其病易治，预后良好。

（2）“泽”，即润泽。“浮”，指浮显。精气盛衰，病邪深浅，均可表现在面部五色。如病色润泽浮浅，为正气未衰，其邪尚浅，为病尚轻，所以容易治愈。

（3）“从”，顺从。天有春夏秋冬四季，人体适应自然界四时的变化，表现在脉象上有春弦、夏钩、秋毛、冬石的不同。如果患病后，上述脉象四季节律变化依然存在，这是正气尚能适应自然界变化的反应，故其病可以治愈。

（4）脉弱，为和缓之象；脉滑，为气血流利之证。脉来从容和缓。流利通畅，是胃气未衰，水谷精气尚能充养机体的表现，所以其病容易治愈。形气相得，色泽以浮，脉从四时，脉有胃气，是四种易治的脉证，但也应及时治疗，不能延误，而使病情发展。

（5）形体与正气不相称，为形气相失。如形盛气虚，形体丰盛而脉小，气不足以息；形弱气盛，形体瘦削而脉大，胸中气满。皆为阴阳偏盛偏衰，失去平衡之表现，所以其病难以治愈。

（6）面色晦暗而枯槁，为失神之色，说明病情危重，难以治愈。脉来坚实是指强硬，而失从容和柔的真脏脉，为无胃气之象，故主重病。脉与四时不相应，出现与时令强克的脉象，即春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，根据“死于其不胜”的理论，可断为死证。

（7）“四难”，即形气相失，色夭不泽，脉实以坚，脉逆四时四种难治的脉证。医生必须注意审察分辨这四种难治的证候，并明确告诉病家，病之吉凶。

* * *

**形盛脉细，少气不足以息者危（1）。形瘦脉大，胸中多气者死（2）……形肉已脱，九候虽调犹死（3）。**

《素问•三部九候论》

**[讲解]**

本文进一步论述望形态需与切脉搏相参，才能正确推断死生。

（1）形盛，指形体肥盛。形体肥盛，而脉反细弱，气短，呼吸困难，为形体有余而正气不足，形气相失阴阳不和之证。所以尽管外表形体丰盛，但因正气不足，抗邪无力，病则危重。

（2）形体消瘦，是阴精衰竭，不能充养形体。脉反盛大，喘息，胸中闷满，是阴精亏竭，阳气浮越将脱，所以是阴阳离决的死证。

（3）脾主肌肉，所以形体肌肉消瘦枯削，是脾气败绝的表现。脾为后天之本，气血生化之源，故脾气败绝，尽管九候的脉象仍然和调，也是死候。

**[临证意义]**

《内经》认为人的形体内合五脏，故形体强弱肥瘦，头背腰膝骨的异常表现乃至病人形体的动静姿态和异常动作，都与脏腑气血的盛衰、邪正的消长相应，所以望病人形体，可测知内在的病变，并有助于判断疾病的预后。后世在《内经》这一理论的指导下，广泛运用了望形态这一诊断方法，积累了丰富的经验。如《证治准绳》从诊察形态，辨别阴阳着眼，指出：“凡病人身轻，自能转侧者，易治；若身体沉重，不能转侧者，则难治也。盖阴证则身重，必足冷而踡卧，恶人，常好向壁卧，闭目不欲向明，懒见人也。又阴毒身如被杖之疼，身重如山而不能转侧也。又中湿、风湿，皆主身重疼痛，不可转侧，要当辨之。大抵阳证身轻而手足和暖，开目而欲见人，为可治。若头重视身，此天柱骨倒，而元气败也。凡伤寒传变，循衣模床，两手摄空，此神去而魂乱也。”《望诊遵经》从辨虚实分左右入手，指出：“稽之于古，则谓坐而仰者肺实，实则胸盈仰息；坐而伏者肺虚，虚则伏而短气。叉手冒心者，汗后血虚；以手护腹者，里实心痛。其坐而下一脚者，腰痛之貌；坐而掉两手者，烦躁之容。但坐不得眠，眠则气逆者，咳嗽肺胀；但眠不耐坐，坐则昏沉者，血夺气虚。……转侧不能者，痿痹之状；坐卧不定者，烦躁之形。”又说：“腰痛左卧，踡左足痛减者，病在左肾；右卧踡右足而痛减者，病在右肾。……病在肺之左者宜于左，病在肺之右者宜于右；其肺痈生于左者，右卧则更痛，生于右者，左卧则更痛。其水病左半着床，则左半身愈肿，右半着床，则右半身愈肿。”

### （三）望目色

**足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系（1），头目苦痛，取之在项中两筋间（2）。入脑乃别阴蹻阳蹻，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦（3）。阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目（4）。**

《灵枢•寒热病》

**[讲解]**

本文论述观察两目开合的动态变化，诊断阴阳偏盛的原理和方法。

（1）足太阳膀胱经，其直行的经脉，从巅顶入络于脑，向下通过颈项。入络于脑时，直接连属两目，是两目与脑发生联系的经脉，故又称为眼系。

（2）足太阳经络脑出项，联系脑与两目，所以凡是头目疼痛的，可取项中两筋间的玉枕穴进行治疗。

（3）足太阳经入脑，分出两支联属阴蹻和阳蹻，阳蹻由外入里，阴蹻由里出外，相交于目内眦，司两目的开合。卫气由阳蹻入阴蹻，则入睡眼闭，此即“阳入阴”。卫气由阴蹻出阳蹻，则睡醒眼睁，所谓“阴出阳”。

（4）“瞋（Chēn琛）目”，睁大眼睛。“瞑目”，闭上眼睛。卫气行于阳二十五度，则目睁，精神饱满。但若阳气偏盛，卫气壅滞于阳蹻脉，不得入于阴二十五度，则眼睛睁大，不得入睡。阳气偏衰，阴气偏盛，行于阳二十五度的卫气不足，则眼睛闭合，昏昏欲睡。所以临证可以根据眼睛开合的动态变化，推断阴阳偏盛偏衰。

* * *

**瞳子高者，太阳不足（1）；戴眼者，太阳已绝（2）。此决死生之要，不可不察也（3）。**

《素问•三部九候论》

**[讲解]**

本文论述眼的动态变化，以推断疾病预后吉凶的方法。

（1）“瞳子高”，指目上视之症。足太阳经主一身之表，统率诸阳，入络于脑，维系两目，与眼睛的活动有关。所以足太阳经阳气不足，则目睛上视，转动不灵。

（2）“戴眼”，为目上视甚，定直不动。是足太阳阳气衰竭的见症。

（3）眼睛转动自如，虽病，但阳气未衰，预后良好。“瞳子高”，主阳气不足，病属危重，但如治疗及时，尚存生机。“戴眼”，为阳气已绝，属死证。所以观察眼睛的动态，可以判断死生，是望目的重要内容，不可不察。

* * *

**目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾（1），黄色不可名者，病在胸中（2）。**

《灵枢•论疾诊尺》

**[讲解]**

本文论述审察目色分别病位的方法。

（1）主病五色，内应五脏，是五脏病变的外在表现，所以《灵枢•五色》说：“以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。”就五色与五脏的关系来说，青色属于肝，赤色属于心，白色属于肺，黄色属于脾，黑色属于肾。五脏六腑之精皆上注于目，所以能通过观察目之五色，应用五色应五脏的理论，就所病何脏作出推断。即目见青色病在肝，目见赤色病在心，目见白色病在肺，目见黄色病在脾，目见黑色病在肾。

（2）黄色而兼有其它颜色不易辨认的，为病在胸中。这是因为胸属上焦，上焦如雾主宣发，五脏之气皆从胸膈发出，故上焦有病，脏气逆乱，故目黄而兼见它色。

* * *

**凡相五色，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也（1）。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也（2）。**

《素问•五藏生成论》

**[讲解]**

本文论述察目色，要与面部色诊合参，注意观察有无胃气，以判断疾病的预后吉凶。

（1）“相”，视，有视察之意。凡察看五色，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，都预后良好，不是死证。黄是脾胃中土之色，脾胃为后天之本，五脏六腑皆赖脾胃化生的水谷精微供养。五脏之病色，兼见黄色，表示五脏有病，但胃气尚存，生机不息，所以预后较佳，无生命之危。

（2）五脏病色见于面，而无黄色，是胃气已败，精气内竭之象，故有生命之危。

**[临证意义]**

《灵枢•脉度》说：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。”《灵枢•大惑》说：“目者，心之使也。”五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。”说明目与肝、心及其它脏腑有着密切的关系。所以通过目的动态、病色、功能状态、眼神测候五脏精气的盛衰，为后世医家所重视。如王海藏以能否远视与近视，测知心与肾的病变，说：“目能远视，责其有火，不能近视，责其无水，法当补肾，地黄，天冬，山萸；能近视，责其有水，不能远视，责其无火，法当补心，人参，茯神，远志。”又如《通俗伤寒论》对察目以定预后吉凶及辨别寒热虚实风痰火热诸证作了详尽的论述，特录以供参考：“观两目法：内经云，五脏六腑之精皆上注于目，目系则上入于脑，脑为髓海，髓之精为瞳子。凡病至危，必察两目，视其目色以知病之存亡也，故观目为诊法之首要。凡开目欲见人者阳证，闭目不欲见人者阴证。目瞑者鼻将衄，目暗者肾将枯。目白发赤者血热，目白发黄者湿热。目眵多结者肝火上盛，目睛不合者热蒸脑系。目光炯炯者燥热，燥甚则目无泪而干涩；目多昏蒙者湿病，湿甚则目珠黄而眦烂。眼胞肿如卧蚕者水气，眼胞上下黑色者痰气。怒目而视者肝气盛，横目斜视者肝风动。阳气脱者目不明，阴气脱者目多瞀。目清能识人者轻，睛昏不认人者重，阳明实证可治，少阴虚证难治，目不了了，尚为可治之候，两目直视，则为不治之疾。……瞳神散大者元神虚散，瞳神缩小者脑系枯结。目现赤缕，面红娇艳者，阴虚火旺；目睛不转，舌强不语者，元神将脱。凡目有眵有泪，精彩内含者，为有神气，凡病多吉。……凡睛正园，及目斜视上视，目瞪目陷，皆为神气已去，病必不治；惟目睛微定，暂时即转动者痰，即目直视斜视上视，移时即如常者，亦多因痰闭使然，又不可竟作不治论。”

### （四）望唇舌

**足太阴气绝者，则脉不荣肌肉，唇舌者，肌肉之本也（1）。脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死（2）。**

《灵枢•经脉》

**[讲解]**

本文论述脾气竭绝时，唇舌的外部表现。强调了脾主肌肉唇舌理论在诊断学上的意义。

（1）足太阴脾所主在肌肉，故足太阴经的脉气竭绝，不能输布精气以荣肌肉。脾主肌肉，但其荣在唇，其经脉连舌本。足太阴脾之精气充盛，则肌肉壮盛，唇丰舌荣。反之，若足太阴脾之精气衰微，则肌肉瘦削，唇舌枯萎，唇舌的情况可以集中反映肌肉乃至脾气的情况，所以称：“唇舌者，肌肉之本也。”

（2）若足太阴脾气竭绝，肌肉失养，则全身肌肉松软，肌肉松软则舌体萎缩、人中肿满，人中肿满则口唇外翻，所以口唇外翻是肌肉衰萎，足太阴脾气竭绝的征象。

* * *

**阴气不足则内热，阳气有余则外热（1），内热相搏，热如怀炭，外畏绵帛近，不可近身，又不可近席（2）。腠理闭塞，则汗不出（3），舌焦唇槁，腊干嗌燥（4）。**

《灵枢•刺节真邪》

**[讲解]**

本文通过对阳气有余，阴气不足者唇舌变化的讨论，说明了察舌面润燥，候津液荣枯的方法。

（1）外邪袭人，正邪交争，或烦劳引动，阳气外张，都能使阳气亢盛于外，发生外热。阳热亢盛，灼伤阴津，阴津不足，则阳气偏亢，可发为内热。

（2）内外两热相互搏结，邪热炽盛，如身怀抱炭火，外怕绵帛衣被靠近，也怕紧挨他人，甚至不能席地而卧。

（3）邪热郁闭腠理，不得随汗而泄，所以邪热炽盛，阴津暗耗，阴津亏耗，不能化为汗液，故汗不出。

（4）“腊”，盐渍鱼肉称为腊。“腊干”，指舌焦枯如干肉。“嗌”，指咽喉。脾开窍于口，其荣在唇，脾足太阴之脉，连舌本，散舌下。肾足少阴之脉，挟舌本。唇舌得肾阴及后天脾吸收转输的津液濡润，则润泽丰满。如内外两热炽盛，阴津灼伤，不能上承唇舌，则口唇枯槁，舌焦无津，形同干肉，且咽喉干燥。所以望唇舌的润燥荣枯，可知阴津的盈亏。

* * *

**肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒（1），舌上黄身热（2）。**

《素问•刺热论》

**[讲解]**

本文论述舌苔黄的主病，从而提出了察舌苔诊病的诊断方法。

（1）淅（xī晰），洒也。高士宗注：“淅然如水洒身之意。”“厥”，逆也。肺热自内外蒸，困遏卫阳，皮毛失温，所以畏恶风寒，如水洒身，毫毛竖起。病属气逆作乱，故称为厥。

（2）肺脉上连咽喉，还循胃口，故肺热上薰入胃，胃热上蒸，邪热薰灼，则舌上苔黄。肺胃之热外蒸，故身热。舌苔黄，是热病的外部征象，所以察舌苔，可以候病之寒热。

**[临证意义]**

脾开窍于口，其华在唇，手足阳明经脉又环绕口唇，故望唇，了解唇的形色和动态变化，可以测候后天脾胃的病变，临床注意察唇，不但有利于了解疾病的寒热虚实，而且有助于判别疾病的预后吉凶。前者如《望诊遵经》说：“唇赤而吐者，胃热也，……唇色深红，洒淅寒热喘咳者，肺之虚热也。……小儿唇红厚者，脾胃健，易养也。妇人唇红厚者，冲脉盛，易产也。唇淡白者，虚也。唇惨白而吐者，胃虚也。……唇口青白而黑者，寒也。”后者如《证治准绳》说：“凡口唇焦干为脾热，焦而红者吉，焦而黑者凶。唇口俱赤肿者，热甚也；唇口俱青黑者，冷极也。……口噤难言者，痉风也。……若唇青舌卷，唇吻反青，环口黧黑，口张气直，口如鱼口，口唇颤摇不止，气出不返，皆不治也。”

《内经》虽然没有详尽地论述观察舌质和舌苔变化以诊察疾病的方法，但《内经》为后世舌诊的发展奠定了理论基础。如《医门棒喝》从《内经》理论出发，阐述了望舌的理论基础，说：“盖舌为心之苗，心属火，故其本色红也。心脾同气，火土相生，故胃气由心脾所发。所以经云：‘二病之病发心脾’。二阳者，阳明胃也。脾为己土，胃为戊土，位居中宫，统一身之阴阳，而主肌肉。经曰‘唇舌者，肌肉之本也。’又曰：‘脾者……使之迎粮。视唇色好恶，以知吉凶。’又曰：‘心气通于舌，心和则舌能知五味矣。’而心主血脉，由是可知，舌本即心脾之气血所成，盖人先生五脏，而后有肢体也。更可知，舌苔由胃中生气所现，而胃气由心脾发生。故无病之人，常有薄苔，是胃中之生气，如地上之微草也；若不毛之地，则土无生气矣。故观舌本，可验其阴阳虚实；审苔垢，即知其邪之寒热浅深也。”

### （五）望络脉

**诊血脉者，多赤多热（1），多青多痛（2），多黑为久痹（3），多赤、多黑、多青皆见者，寒热身痛（4）。**

《灵枢•论疾诊尺》

**[讲解]**

本文论述诊察络脉颜色推断疾病的方法。

（1）诊察络脉时，若皮肤多赤色络脉的，多属热证。这是因为热则血流急疾，络脉满溢，故现赤色。

（2）络脉瘀阻，不通则痛，络脉血流瘀滞，所以现青色，因此皮肤多青色络脉者，多属痛证。

（3）痹者，闭也。为风寒湿三气杂至，壅闭经络，血气凝滞不行之证。黑，为青之甚。久痹者，经脉瘀阻日久，所以皮肤多见黑色络脉。

（4）赤色络脉主热。青黑主痛，但寒邪阻滞经脉是引起痛证的主要原因，所以青黑也主寒。因此临证赤色与青黑络脉杂见，多属阴阳失调寒热交错之证。

* * *

**胃中寒，手鱼之络多青矣（1）；胃中有热，鱼际络赤（2）；其暴黑者，留久痹也（3）；其有赤有黑有青者，寒热气也；其青短者，少气也（4）。**

《灵枢•经脉》

**[讲解]**

本文论述诊鱼际络脉法，后世医家在此基础上发展为望小儿指纹的诊断方法。

（1）“手鱼”，指大姆指本节后隆起的形同鱼腹的丰肉。手鱼之络，即指该处丰肉上的络脉。手鱼处肌肉满盛，络脉丰富，是气血运行充盈之处,其色泽变化较他处明显，所以手鱼的络脉能集中反映全身络脉的色泽变化。手鱼虽是手太阴肺经循行之处，但必须禀受胃气，气血始能至寸口，上手鱼。所以手鱼络脉也能反映胃的病变。胃中有寒，气血凝滞，故见手鱼络脉色青。

（2）鱼际是手背手心黑白肌肉分界之处，如鱼腹色际，胃中有热，气血充盈于手鱼际络脉，故见赤色。

（3）黑为青之甚，风寒湿三气杂至，经脉瘀阻，发为痹证。如经脉闭阻日久，气血凝滞，手鱼际络脉见黑色。

（4）手鱼际络脉五色杂见者，为阴阳失调、寒热错杂之证。气为血帅，气行则血行，手鱼际络脉色青而短者，是气虚不足，血行阻滞的表现。

* * *

**[临证意义]**

《灵枢•经脉》诊鱼际脉法，后世主要用于诊察小儿疾病，逐渐发展成为望小儿指纹法。此法始于唐•王超的《水镜图说》，清•陈复正《幼幼集成》阐述最详，对望小儿指纹的机理与方法，在《内经》的基础上作了进一步的发挥，使这一方法成为小儿望诊的重要内容。关于望小儿指纹的机理，陈复正在《幼幼集成》中说：“盖此指纹，即太渊脉（寸口脉）之旁支也，则纹之变易，亦即太渊之变易。”因指纹为寸口（太渊）脉的旁支，同属肺经，指纹的变化，即是寸口脉的变化，故望指纹同切寸口脉一样，可以诊内在的病变。关于后世望小儿指纹的方法，《医宗金鉴》作了较为全面的归纳，指出：“初生小儿诊虎口，男从左手女右看，次指三节风气命，脉纹形色隐隐安。形见色变知有病，紫属内热红伤寒。黄主脾病黑中恶，青主惊风白是疳。风关病轻气关重，命关若见病多难。……脉纹形色相参合，医者留神仔细观。”

### （六）听声音

**五藏者，中之守也（1）。中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也（2）；言而微，终日乃复言者，此夺气也（3）；衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也（4）；仓廪不藏者，是门户不要也（5）；水泉不止者，是膀胱不藏也（6）。得守者生，失守者死（7）。**

《素问•脉要精微论》

**[讲解]**

本文论述从声音、语言及二便的异常表现，推断脏腑病变的方法，强调了闻诊在四诊中的重要性。

（1）“中”，内也。“守”，藏也。此谓五脏藏精气而守于内也。五脏精气守于内，在心神的支配下，肺之宗气与肾间动气上出于舌而发为声音，其它脏腑亦可通过与肺肾的功能联系，间接参与发音，所以听声音可以测知体内各脏腑的变化。

（2）“中”，指腹中。“藏”，指脾脏。“中盛藏满”即脾脏湿邪壅盛，导致脘腹胀满之意。“气”，指水湿之气。“胜”，是偏胜。“恐”为肾志，此处恐代表肾。“气胜伤恐”是指土克水，脾脏湿盛，趋下伤肾，困遏肾阳而言。中土脾胃升降相因，为气机上下升降的枢纽。如湿邪㳽漫中焦，下则困遏肾阳，上则使肺气不利，所发声音好象在密闭的室内说话那样低沉而重浊不清。

（3）说话声音低微,断续不接，是中气亏竭、不能上充于肺，出于咽喉以发声音。一说“复言”是指反复说同一内容的话，即“郑声”。《伤寒论•辨阳明病脉证并治》说：“虚则郑声。”是精气夺，心神无主所致，可参。

（4）衣被散乱不知敛盖，言语错乱，不分亲疏，反以恶言中伤亲近的人，好言相待关系疏远的人。《素问•阴阳脉解》说：“阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏。”可见本证是由阳热过盛，内扰心神所致，故称为“神明之乱”。

（5）“仓廪”，指脾胃。“不藏”指脾胃不能行使受纳、消化、吸收、运化之职。“门户”，是指幽门，阑门，肛门等水谷出入的要冲。“要”，约束也。“不要”指不能约束。中气不足，脾胃失运，则仓廪门户不能约束藏纳水谷精气，而发生泄利不收，中气失守之证。

（6）“水泉”，指小便。肾主封藏，职司气化。膀胱为州都之官，主藏津液。如肾气虚衰，膀胱不约，就会发生小便失禁，遗尿，或余沥不尽等膀胱不藏之证。

（7）五脏精气充盈内守，则不病，或病亦易愈，故为生。五脏精气不能内守，则脏气衰竭，易发生他病，每预后不良，故为死。

* * *

**夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者其音嘶败；木敷者，其叶发（1）；病深者，其声哕（2）。人有此三者，是谓坏府，毒药无治，短针无取（3）。**

《素问•宝命全形论》

**[讲解]**

本文论述听呃逆声，结合病之新久危重，判断预后的方法。

（1）《太素》“敷”，作陈。新校正引《太素》，“发”作落。盐贮存在器皿中，如器皿漏泄不固，水会渗出于外。琴弦凋断的时候，发出的声音会变得嘶哑。树木蠹坏，树叶就会萎谢将落。

（2）“哕”，呃逆也。是胃气上逆，从咽部冲出所发的声音。久病重病而闻呃逆不止，是胃气衰败，上逆不降的征兆。

（3）久病，呃逆不止，就类似于以上三者情况，是脏器已经损坏的表现。杨上善注：“盐之在于器中，津泄于外，见津而知盐之有咸也；声嘶知琴瑟之弦将绝；叶落者知陈木之已蠹；举此三物衰坏之征，以比声哕，识病深之候也。”胃为水谷之海，五脏精气来源于胃，胃为五脏之本。故久病呃逆不止，胃气衰败五脏六腑也将随之败坏，药物和针刺治疗都将无效。

**[临证意义]**

气是发出声音的动力，气上出于喉，气动则有声，声音的异常与气的盛衰有关，而气的盛衰又与脏腑功能的正常与否有密切的联系，所以通过诊察声音的异常变化，不但可以判别正气的盛衰，而且还能借以测知内在脏腑的病变。

临证见声音低微，断续不接的多属虚证，声音高亢，重浊，狂言乱语的多属实证。后世《伤寒论》所谓“实则谵语，虚则郑声”，就是对《内经》以声音分虚实理论的概括，故临证听声音要在诊察虚实。如痰涎壅盛，阻滞肺络者，咳声不扬，属金实无声。久病亏耗，劳伤过度，肺气亏虚或阴虚肺燥，声音嘶哑，属金破不鸣。声音出于肺，而根于肾，声发而无音，是金水不生，肺肾将绝。但也有痰浊闭阻肺窍所致的，一虚一实，临床应当仔细分辨。又如实喘，胸满声粗，气长有余，出气不爽，大多是水邪射肺，痰饮壅盛所致。虚喘，呼长吸短，呼吸急促，不足以息，多因肾不纳气，孤阳上越所致。

### （七）嗅气味

**有病胸胁支满者，妨于食（1），病至则先闻腥臊臭（7），出清液（3），先唾血，四肢清，目眩，时时前后血（4）……病名曰血枯（5）。**

《素问•腹中论》

**[讲解]**

本文论述血枯病的病机和症候，并讨论了闻气味以测知病位与病性的原理和方法。

（1）血枯病的主要病机是肝血不足，张志聪注：“此论腹中血脱，所伤在肝也。”肺在胸部，肝在胁部。肝藏血，肝血不足则疏泄无权。血为气母，肝血不足，则肺气失宣。肝肺之气壅塞逆乱，故胸胁胀满，如有物支撑。

（2）“臭”，气味。肝血不足，肝阳上亢，金不制木，肺失肃降，肺肝之浊气俱逆，肝臭臊，肺臭腥，故能闻到腥臊气味。

（3）“出清液”，指鼻流清涕。肝血不足，则肝气逆乱，此为木郁。木郁则土衰，土衰则脾失健运，水湿不化，上客于肺。木郁，金不制木，肺气随肝气上逆，鼻流清涕。

（4）肝气逆乱，血随逆气上出，故唾血。“清”，通清，冷也。肝气逆乱，脾胃清阳不能达于四肢，故手足逆冷。肝开窍于目，肝血不足，不能注目，又因肝血不足，虚阳上扰，故两目昏花。“前后血”，指大小便出血。肝气逆乱，肝不藏血，故前后两阴不时血随便泄。

（5）“血枯”，即血液干枯。素患出血疾患，或少时醉酒入房，肝肾精气俱损，无以滋养冲任，而见女子月事不来，男子精液枯竭者，即为血枯病。

**[临证意义]**

这里，《内经》从五脏与气味的关系讨论嗅气味的临床意义。后世在《内经》基础上不断发展，通过嗅病人身体，口气、分泌物和排泄物气味的异常变化诊察疾病。如《形色外诊简摩》对嗅气味有较为详细的记载：“人病尸臭不可近者，死。口气重者，胃热盛也，阳气尚充，其病虽剧，可治。汗出稠粘，有腥羶气或色黄者，风湿久蕴于皮肤，津液为之蒸变也，风湿、湿温，热病失汗者，多有之。唾腥吐涎沫者，将为肺痈也，唾脓血腥腐者，肺痈已成也。小便臊甚者，心与膀胱热盛也；不禁而不臊者，火败也。大便色坏，无粪气者，大肠气绝胃败也。小儿粪有酸气者，停滞也。病人后气极臭者，为胃有停食，肠有宿粪，为内实，易治。若不臭者，在平人为气滞；病剧而出多连连不止者，为气虚下陷，恐将脱也。”

### （八）问诊

**诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒（1），不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，为粗所穷（2）。**

《素问•征四失论》

**[讲解]**

本文论述询问病人发病原因的重要意义，并提出不能不问起因而贸然切脉。

（1）“始”，指疾病发生发展的原因。诊断的目的就是通过收集症状，了解病机，探求病因。所以首先要通过问诊，了解病人饮食是否失于节制，是否有过忧患等精神上的刺激，或者是否被草木金石虫兽诸毒所伤，不能不问疾病的起因。

（2）“作名”，意指杜撰病名。通过问诊，探求影响疾病发生发展的原因，对于了解疾病的性质、病机、传变具有十分重要的意义。如冬季外感，多发为表寒证。情志郁结致病，大多发为肝气郁滞。所以临证不首先问清楚影响疾病发生发展的种种原因，便仓促诊视寸口脉象，就不可能对疾病作出正确的诊断，只可能乱定病名，因粗枝大叶而陷入困境。

* * *

**黄帝曰：顺之奈何（1）？岐伯曰：入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便（2）。黄帝曰：便病人奈何？岐伯曰：夫中热消瘅则便寒，寒中之属则便热（3）。**

《灵枢•师传》

**[讲解]**

本文论述问诊的注意事项，并强调了解病人的喜恶，对疾病的诊断和处理的重要性。

（1）“顺”，顺应。诊治疾病，必须顺应客观规律。这里所谓的顺，并不单纯指顺应阴阳、血脉、精气的客观规律，也包括顺从人民的愿望和情志。所以黄帝问，如何才能顺应呢？

（2）“便”，适宜。“问所便”，即了解能使病人安适与减少痛苦的条件与要求。岐伯回答，到了一个国家，要先了解当地的风俗习惯。到了一个家庭，要先了解有什么忌讳。进入人家房舍，要问清礼节。临证时要问清病人的喜好，借以确定疾病的性质。张景岳注：“便者，相宜也，有居处之宜否，有动静之宜否，有阴阳之宜否，有寒热之宜否，有性情之宜否，有气味之宜否。临病人而失其宜，施治必相左矣。故必问病人之所便，是皆取顺之道也。”

（3）“中”，指肠胃。“消”，谓内消。“瘅”，言内热。“中热消瘅”，是指因中焦伏热所致消谷善饥的消渴病，证属中消。黄帝问道：临证应怎样根据患者的喜好，了解疾病的性质呢？岐伯答道：因胃热导致的消渴病，多食善饥，病人欲寒，得寒则舒；胃寒的病人喜热，得热则适。所以可以根据病人喜热喜寒的不同，测知胃病的寒热性质。

* * *

**凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦（1）。始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮（2）。暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形（3）。**

《素问•疏五过论》

**[讲解]**

本文论述诊病要问饮食，居处环境，知情志的变化。并从情志变化与疾病发生、发展的关系出发，强调了问情志变化的重要性。

（1）人与周围的自然及社会环境构成一个整体，人无时无刻不受着周围外环境的影响。所以疾病的发生发展，与饮食居处，与情志变化有着密切的联系。因此凡诊察疾病时，一定要问清病人的饮食和居住环境，以及是否有过突然的过分的喜乐和愁苦。

（2）“沮（jǔ举）”，坏也。喜则气缓，悲则气消，所以悲喜失常，都要损伤精气。而形体有赖精气化生营养，所以如果精气亏耗竭绝，形体就会毁坏。

（3）暴怒伤肝，肝藏血，暴怒则肝气上逆，血行逆乱，厥逆而上行，偏聚局部，停滞脉中，充满于经脉，血属阴，所以说暴怒伤阴。暴喜伤心，心藏神，暴喜则引动阳气，心阳逆乱，厥逆而上行，使心神浮越，去离形体，神属阳，所以说暴喜伤阳。综上所述，喜怒失常，可引起气血逆乱，伤及心肝。所以临证问清病前有否过度的情志变化，有助于诊断疾病。

* * *

**必问其所始病，与今之所方病（1），而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之（2）。**

《素问•三部九候论》

**[讲解」**

本文论述只有注意问清疾病发生发展的全部经过，才能作出正确的诊断。

（1）“始病”，指就诊以前的症状。“方病”，指就诊时的症状。疾病是不断运动变化的，必须既问清就诊前的症状，又问清就诊时的症状，也即只有问清某疾病全过程中的症候变化，才能通过对疾病动态变化的认识，作出正确的诊断。如临床先见胁胀痛不舒，或流窜作痛，不得转侧。而现又见嗳气频频，不思饮食，腹泻肠鸣，则可知存在着见肝之病知肝传脾这样一个传变过程，就能作出证属肝脾不和的正确诊断。

（2）“以上下逆从循之”中之“循”，有循病之所在而治之之意，张志聪注：“上下逆从各因其次，以治之。”与“切循其脉”中的“循”字意义不同。“以上下逆从循之”，意指要根据上下传变的过程，即上实导致下虚，抑或下虚导致上实等上下传变逆从的具体情况，确定相应的治疗措施。临证要先问清得病时的情况和现在的症状，然后再切按患者的脉搏，只有问诊与脉诊相结合，才能正确测知是病深在经，还是病浅在络；是上实导致下虚，还是下虚导致上实，然后确定具体的治疗措施。

* * *

**[临证意义]**

《内经》首创问诊方法，强调通过问诊，了解疾病的发生、发展、现在症状、病人的喜恶和与疾病有关的其他方面情况。后世临床十分重视问诊，并在《内经》的基础上不断丰富了问诊的内容。《医原•问证求病论》认为，强调问诊的目的，是为了推求病因,故应注意询问既往病史和现病史，指出：“病藏于中者也，证形于外者也。工于问者，非徒问其证，殆欲即其证见，以求其病因耳。法当先问其人之平昔，有无宿疾，有无恚忧思，饮食喜淡喜浓，喜燥喜润，嗜茶嗜酒，大便为燥为溏。妇人问其有无胎产，月事先期后期，有无胀痛。再问其病，初起何因，前见何证，后变何证。恶寒恶热，孰重孰轻。有汗无汗，汗多汗少，汗起何处，汗止何处。口淡口苦，渴与不渴，思饮不思饮，饮多饮少，喜热喜凉。思食不思食，能食不能食，食多食少，化速化迟，胸心胁腹，有无胀痛。二便通涩，大便为燥为溏，小便为清为浊，色黄色淡。种种详诘，就其见证，审其病因，方得轩岐治病求本之旨，岂徒见痰治痰，见血治血而已哉！”

关于问现在症状的范围，张景岳有“十问篇”说：“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，九因脉色察阴阳，十从气味章神见，见定虽然事不难，也须明哲毋招怨。”学者可参阅其具体内容。

历世医家根据《内经》问诊应注意顺应病人愿望与情志的精神，十分强调问诊时态度要耐心、细致，要关心和同情病人，以取得病人的信任和合作，如《医门法律》说：“医，仁术也。仁人君子，必笃于情，笃于情，则视人犹己，问其所苦，自无不到之处。古人‘闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意’。诚以得其欢心，则问者不觉烦，病者不觉厌，庶可详求本末，而治无误也。……饮食起居，失时过节；忧愁恐惧，荡志离魂；所喜所恶，气味偏殊；所宜所忌，禀性迥异；不问何以相体裁方也？所以‘入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便’。便者，问其居处动静阴阳寒热性情之宜。如问其为病热，则便于用寒；问其为病寒，则便于用热之类，所谓顺而施之也。人多偏执己见，逆之则拂其意，顺之则加其病，莫如之何。然苟设诚致问，明告以如此则善，如彼则败，谁甘死亡，而不降心以从耶！”

### （九）诊脉部位

**上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉（1）。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也（2）。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也（3）。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气（4）。帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心（5）。帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气（6）。**

《素问•三部九候论》

**[讲解]**

本文论述三部九候全身诊脉法。

（1）人可以分为上、中、下三部，每一部又分为天、地、人三候。张景岳注：“额旁动脉，当颔厌之分，足少阳经脉所行也。”上部天候在两额动脉，足少阳脉气所发的颔厌穴处。杨上善注：“两颊足阳明，在大迎中动。”上部地候在两颊动脉，足阳明脉气所发的大迎穴处。吴崑注：“手少阳三焦经脉气所行，耳门分也。”上部人候在耳前动脉，手少阳脉气所发的耳门穴处。

（2）张志聪注：“两手气口之动脉，手太阴脉也。”中部天候，在寸口脉处，属手太阴经。王冰注：“谓大肠脉也，在手大指次指趾骨间合穴之分，动应于手。”中部地候在合谷穴处，属手阳明经。吴崑注：“心经脉气所行，神门分也。”中部人候，在神门穴处，属手少阴经。

（3）王冰注：“谓肝脉也，在毛际处羊矢下一寸半陷中，五里之分，卧而取之，动应于手也。女子取太冲，在足大指本节后二寸陷中是。”下部天候，在大腿内侧上端五里穴处。女子取足大趾次趾间动脉，相当于太冲穴处，皆属足厥阴肝经。马莳注：“此脉在足内踝后跟骨上陷中，太溪之分，动应于指，即足少阴脉气所行也。”下部地候，在内踝后太溪穴处，属足少阴经。吴崑注：“脾经脉气所行，在鱼腹上两筋之间，动脉应手，箕门分也。候胃气则取足跗上之冲阳。”下部人候，在膝上股内侧动脉，相当于箕门穴处，属足太阴脾经。诊察胃气的切脉部位，在足背动脉，相当于冲阳穴处。

（4）下部天候，属足厥阴经，可以测候肝的病变。下部地候，属足少阴经，可以测候肾的病变。下部人候，属足太阴，兼取足阳明趺阳脉冲阳穴处，故可以测候脾胃的病变。

（5）中部天地人三候的主病是：中部天候，属手太阴经，可以测候肺的病变。中部地候，属手阳明经，手阳明大肠经入胸络肺，可以测候胸中的气机变化。中部人候，属手少阴经，可以测候心的病变。

（6）上部天地人三候的主病是：上部天候，在两额动脉，可以测候头上部的气机变化。上部地候，在两颊动脉，可以测候口齿的气机变化。上部人候，在耳前动脉，可以测候耳目的气机变化。

* * *

**尺内两傍，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹（1）。中附上，左外以候肝，内以候鬲；右外以候胃，内以候脾（2）。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中（3）。**

《素问•脉要精微论》

**[讲解]**

（1）“尺内”，尺部也。关部前为寸部，关部后为尺部，称以称尺部为尺内。“两旁”指左右手之尺部。“季胁”，指两胁的下部。左右尺部为诊察季胁的部位。两手尺部外侧（桡侧）以候肾，两手尺部的内侧以候腹部。

（2）“中附上”，指在上依附尺部的关部，关部位居寸口脉的中段。左手关部外侧诊候肝，内侧诊候鬲；右手外侧诊候胃，内侧诊候脾。

（3）“上附上”，指寸部。张景岳注：“上附上，言上而又上，则寸脉也。”尺部之上为关部，在上依附关部的是寸部。右手寸部外侧诊候肺，内侧诊候胸中；左手外侧诊候心，内侧诊候膻中。

* * *

**[临证意义]**

这里，《内经》论述了三部九候法的临床意义。《难经•一难》说：“十二经皆有动脉。”即十二经脉循行部位上均有搏动应手之处。因此，可以在每一经的动脉处，测候该条经脉所络属脏腑的功能活动。例如，中部天，手太阴太渊穴，即寸口脉处,可诊候肺。中部人，手少阴神门穴处，可诊候心。下部天，足厥阴五里穴处，可诊候肝，女子取太冲穴。下部地，足少阴太溪穴处，可诊候肾。下部人，足太阴箕门穴处，可诊候脾，趺阳脉冲阳穴处可诊候胃。临证可在上述部位，测候所主脏腑精气的盛衰。

例如《灵枢•动输》讨论了十二经脉中，手太阴、足阳明、足少阴三条经脉上跳动不休的动脉的临床意义。认为手太阴经寸口脉跳动不休是因于胃气，胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气司呼吸行血脉，一呼脉再动，一吸脉再动，呼吸不已，寸口脉动而不止，故可候肺气盛衰。胃气上注肺而别走阳明，故上则人迎脉跳动不休，下则冲阳脉跳动不休，故可诊候胃气的盛衰。肾脉与冲脉相络，冲为血海，血注肾脉，故足少阴经太溪动脉跳动不休，故可候肾气盛衰。后世临床，常切按太溪穴处足少阴动脉，察候肾气的盛衰。切按冲阳穴处足阳明动脉，察候胃气的盛衰。妇女切按太冲穴处足厥阴动脉，察候肝血的盈虚。自晋以来，普遍选用的切脉部位是寸口，三部九候法已少采用。但三部九候法根据经络与脏腑的连属关系，取十二经动脉测候脏气盛衰的原理，具有一定的科学性，而且也有助于获取更多的诊断疾病所需的客观依据，值得进一步加以研究。

其次，指出了寸口诊法的临床意义。《内经》不但阐述了诊脉独取寸口的原理，而且提出了具体的寸关尺脏腑分部。后世寸关尺脏腑分部，均以《内经》为依据而略加变更。如《难经》以左寸内侧候小肠，右寸外侧候大肠，左关内侧候胆，左尺外侧候膀胱，右尺外侧候命门。《脉经》以右尺外侧候三焦，其它均同《内经》。目前，寸关尺分候脏腑，根据《素问•脉要精微论》所提出的上竟上，下竟下，即寸脉以候身之上部，尺脉以候身之下部的原则，除认为左关内侧可候肝胆外，多因袭《素问•脉要精微论》所提出的寸关尺脏腑分部。

寸关尺脏腑分部与三部九候遍诊法不同，后者切按脏腑之脉在外的动脉，诊察所主脏腑的病变，所以是在所切按的经脉上，直接反映与该经脉相连属的脏腑精气的盛衰。而前者，寸口脉属手太阴肺经，脉气始于胃，输于脾，但百脉朝会于肺，需赖肺气的推动才能灌注于五脏六腑。因此脏腑的病变，最终能影响到肺手太阴之脉，全面然而是间接地反映在寸口脉上。李时珍说：“而手六部，皆肺经之脉。特取此以候五脏六腑之气耳，非五脏六腑所居之处也。”可见，寸关尺分候脏腑，在临床上有一定的指导意义，但又不能机械地认为某一部位的脉象变化，就是某脏病变的反映，必须在将寸关尺看作一个整体，在与其它三诊合参的情况下，应用这一理论。

### (十）诊脉方法

**诊法常以平旦（1），阴气未动，阳气未散(2)，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱（3），故乃可诊有过之脉(4)。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文论述诊脉的适宜时间及其原理。

（1）“平旦”，即清晨日出之时。夜半营卫二气总会合于内脏，是阴气最盛的时候。到了日出平旦之时，卫气由阴出阳，阴气已经衰尽，阳气渐渐旺盛。所以清晨初寤，正是阴阳之气交接，营卫之气大会之时，最能反映脏腑精气的盛衰，这是诊脉通常在清晨进行的原理之一。

（2）“阴气”，指营血。肝藏血，寐则血归藏于肝；有所动作，在诸经运行的营血就会增加，以供人体活动之需。故平旦人醒，尚未动作时，所需营血较少，营血尚未在血脉中大动。“阳气”，指卫气。白天卫气行于阳二十五度，布散全身，温养脏腑，四肢、筋脉、肌肉。平旦初寤，人体还没有复杂的活动，所以卫气尚未过分宣散。总之，清晨人醒后刚起，还没有复杂的活动，体内阴阳营卫气血处于相对平静的状态，所以，不会因复杂的活动，影响营卫气血的运行，而干扰掩盖病脉，这是诊脉通常在清晨进行的原理之二。

（3）《素问•痹论》说：“营者水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。”饮食以后，可以影响脏腑、经络、气血的活动，相应脉搏也要发生变化。所以在没有进饮食之前，经脉之气未充盛，络脉之血调匀，气血运行未被扰乱，容易诊察出病脉的真象。

（4）“过”，即病变。姚止庵注：“过谓异常候也。”“有过之脉”，即病脉。平旦，阴阳处于交接之际，而且尚未有情志活动、机体动作，也未进饮食，脉搏未受任何内外因素的干扰，比较能反映疾病的真象。但从临床实际来看，诊脉都要求在平旦进行是不可能的。因此，本文的主要精神在于说明，应尽可能排除干扰脉象的一切内外环境因素，在病人安静的情况下诊脉，方能诊得反映疾病真象的脉搏。

* * *

**人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动⑴，闰以太息，命曰平人，平人者，不病也(2)。常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法(3)。**

《素问•平人气象论》

[讲解]

本文论述调息察脉至数的基本方法。

（1）出气为呼，入气为吸，一呼一吸称为一息，“动”，至也。“再动”，是两至。常人之脉一呼二至，一吸亦二至。“呼吸定息”，是指一息既尽，而换息未起之际，脉又一至。故一呼一吸脉五至。

（2）“闰”，有余之意，用作闰月之闰。“太息”，即指一呼一吸之后，到下一息之间的一段时间，一呼脉二至，一吸脉亦二至，在二息之间，有的人脉又有一至，故称“闰以太息”。总之，一息四至，或一息五至，都是正常无病之人的脉搏跳动次数。

（3)“平”，匀也。“平息”，即均匀呼吸。“调”，计算。“调之”，即用呼吸计算病人脉搏的至数。诊脉时应当以平人的呼吸来衡量病人的脉息，医生如果没有病，就可以调匀自己的呼吸，去计算病人脉搏的动数，这是诊脉的一个法则。

* * *

**所谓五十营者，五藏皆受气，持其脉口，数其至也（1）。五十动而不一代者，五藏皆受气（2）；四十动一代者，一藏无气；三十动一代者，二藏无气；二十动一代者，三藏无气；十动一代者，四藏无气；不满十动一代者，五藏无气（3）。予之短期，要在终始（4）。**

《灵枢•根结》

[讲解]

本文论述诊脉候五十动的方法及其原理。

（1）“营”，运也。一日一夜中，经脉之气营运五十周于人身，使五脏都得到精气的营养，同时使五脏之精气布散全身，所以可以从诊察寸口脉象的至数，测知脏气的盛衰。

（2）“代”，指见忽强忽弱，忽快忽慢，忽跳忽止等情况的脉象。《灵枢识》丹波元简说：“脉要精微论云：代则气衰。张守节史记正义云：候脉动不定曰代，即此义也。杨玄操云：代者，还尺中，停久方来，名曰代也。本于伤寒论，不可从。”脉搏跳动出现上述情况，是脏气衰微的表现，脉动五十至而不见代脉的，说明五脏精气充盛。

（3）脉动四十至而见一次代脉的，是五脏中一脏衰败的征象；脉动三十至而见一次代脉的，是五脏中二脏衰败的征象；脉动二十至而见一次代脉的，是五脏中三脏衰败的征象；脉动十至而见一次代脉的，是五脏中四脏衰败的征象；脉动不满十至，就有一次代脉的是五脏脏气都已衰败的征象。

（4）“予”，同与。“短”，近也。“短期”，即死期。“终始”，指经脉之气运行终始情况。脉动不满十至，而有一次代脉的，可以预料死期将近。一脏衰败、脉动五十次始见一次代脉，所以临床想要了解经脉之气运行终始情况，候出五脏之气的盛衰，诊脉时间不宜过短，一般至少要在五十动以上。

[临证意义]

《内经》提出诊脉时间以平旦为佳，因为平旦初寤之时，人处于安静的环境中，饮食未进，脉象的变化不受环境、进食和肢体活动的影响，最能反映疾病的真象。但在临床上，并非一定要拘泥于平旦之时不可，如汪机说：“若遇有病，则随时皆可以诊，不必以平旦为拘也。”重视切脉环境与时间，除要注意保持诊室安静外，也要注意让病人的情绪保持平静，对于行走或进食不久的病人，则应经过必要的休息方可诊脉。

平息，一是平静地调整医者的呼吸，二是用医生一息的时间，去数病人脉动的至数。所以必须平心静气，鼻息调和，宁神细辨，才能“息”、“指”、“心”三者合一，诊得脉动的准确至数。“一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。”正常人每分钟呼吸18次，每次呼吸脉动4次，合每分72次，确有一定价值。《内经》认为要了解经脉之气运行的终始与五脏之气的盛衰，必须诊脉五十脉动，有时须二至三个五十动，才能正确诊得病脉，意在强调诊脉时间不宜过短。正如张仲景在《伤寒论》序中所说：“动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候未曾仿佛……夫欲视死别生，实为难矣。”如三举两按，草率从事，就难以辨其迟数,断其脉象。

### (十一）逆从四时

**万物之外，六合之内（1），天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒（2）。四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权（3）。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下（4）。阴阳有时，与脉为期(5)，期而相失，知脉所分，分之有期，故知死时（5）。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文根据人与天地相参的整体观点，四时阴阳变化与体内阴阳变化相应的理论，论述四时正常脉象变化。

（1）万事万物在大自然之内，万事万物之外，指自然界。上、下，四方为六合，“六合之内”，泛指天地之间，即宇宙。

（2）“忿”，有急疾之意，此指秋气劲急。“怒”，有气势强盛之意，此指冬天寒杀之气充盛。阴阳的相互作用，是天地之间万物生长变化的根源。自然界四季变化，四时阴阳变化与之相应。所以，四季更替，即由温暖的春天，发展为炎暑的夏天；秋天的劲急之气，发展为冬天的寒杀之气，其根源在于四时阴阳变化。

（3）“四变之动”，指春夏秋冬四季气候的变动。“上下”，泛指脉象浮沉盛衰的变化。四时气候变动，脉象也随之发生浮沉盛衰等变化。“中”，有合之意。“规”，校正圆形的工具，“矩”，校正方形的工具。“衡”，指秤杆。“权”，为称锤。春气升发，脉弦滑圆活，如规之象。夏气隆盛，脉洪盛方正，如矩之象。秋气收涩，脉轻涩而散，如衡之象。冬气闭藏，脉沉石向下，如权之象。

（4）冬至以后四十五日至立春，自然界阳气开始升发，阴气开始下降。夏至以后四十五日至立秋，阴气开始上升，阳气开始下降。这是说明自然界四时阴阳升降变化具有一定的规律可循。

（5）自然界阴阳升降盛衰有一定规律，人与天地相参，人体内部的阴阳变化与自然界相应，也有一定的规律性变化。阴阳升降盛衰有时，所以四时脉搏也有规、矩、权、衡的变化。

（6）脉与四时阴阳变化相应，是为正常。脉象变化与四时阴阳不相适应，谓之“相失”。根据四时脉象的异常变化，即可分辨病属何脏、如春不见弦脉，则知肝病。再结合四时与脉象的相生相克关系，则能测知疾病的生死吉凶，如春得肾脉为顺，见肺脉为逆。

* * *

**是故持脉有道，虚静为保（1）。春日浮，如鱼之遊在波（2）;夏日在肤，泛泛乎万物有余(3);秋日下肤，蛰虫将去(4);冬日在骨，蛰虫周密，君子居室(5）。故曰：知内者按而纪之（6），知外者终而始之。此六者，持脉之大法（7）。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文进一步论述四时正常脉象，并提出了春、夏，秋、冬、内、外六个方面，为诊脉大法。

（1）“道”，指方法，法则。“虚”，清虚，指思想集中，无杂念。“静”，宁静，指外在环境的安静。“保”，通宝，引申为重要的意思。医生在诊脉时，应思想集中，专心致志，并保持周围环境的安静。

（2）春天阴气将尽，阳气始升，人体为适应自然界阴阳变化，阳气也开始生发萌动，气血趋表，脉象如鱼浮游于水波之中，既不同于冬日在骨的脉象，又不同于轻取即得的浮脉。

（3）“肤”，指皮肤。“在肤”，谓脉浮现于皮肤之间，较在波更为显露。“泛”，浮也。“泛泛乎如万物有余”，即脉来浮盛之意。夏天阴气既尽，阳气隆盛，体内阳气充盛，趋于体表，故脉象浮而洪大。

（4)“下肤”，指脉由浮趋沉，在皮肤之下。“蛰”，指藏伏土中的越冬之虫。“去”，藏也。秋天阳气始降，阴气渐充，故脉见于皮肤之下、如蛰虫将要伏藏。

（5）冬天阳气潜藏，故脉沉伏在里，推筋着骨乃得，如蛰虫伏藏深穴，又如人们深居密室，以避冬寒一样。

（6）“内”,指五脏。“按”，即切按脉搏。“纪”，谓纲纪，纲领，此指四时脉象春弦，夏洪，秋毛、冬石的正常变化。临床切按脉搏，察候在内五脏阴阳盛衰，必须以四时脉象的正常变化为纲纪，才能正确分辨病脉，判别主病。如冬天见脉沉，不能一概断为病脉。冬见夏脉，则知是邪热炽盛，阴津亏竭之象。

（7）“外”，指四时阴阳。“终始”，指一年之内，四时阴阳交替升降盛衰变化。即阳气之开始，乃阴气之将终；阴气之开始，乃阳气之将终。要了解四时阴阳对脉象的影响，必须知道四时阴阳升降终始的整个变化过程。六者，指春、夏、秋、冬、内、外六个方面。诊脉必须以四时脉象的正常变化为纲纪，将在内的五脏与在外的四时阴阳变化联系起来，分辨病脉，判别主病，所以上述六者，是诊脉的大法。

* * *

**春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来，耎（ruǎn）弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦(1)。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外(2);其气来不实而微，此谓不及，病在中（3)。帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾(4)；其不及，则令人胸痛引背，下则两胁胠满**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述春季的平脉、病脉和主证。

（1）“气”，指脉气，下同。春天脉象如弦，主应肝脏，肝在五方属东方，在五行属木。春天阳气升发，万物至此由蛰藏而开始萌生。肝木以春相应，春天体内肝气开始升发、其它脏气也随之宣泄畅达，所以春脉端直而长，状如弓弦。春为少阳当令，阳未大旺,脉弦软弱轻虚而滑，即不太急，不太实，不太涩，弦中带有和缓之象，此乃春之平脉。

（2）春脉应弦而和缓，如出现与此相反的脉象，就是病脉“实”，即脉来盛满。“强”，为脉甚有力。脉充实强劲，失软弱轻虚之象，即为春脉太过。春天风木当令，风气通乎肝，故若自然界春天风木气盛，不能适应者，必致体内肝气过旺，而见太过之春脉，故称病在外。

（3）“不实”，脉不充盈。“微”，脉来微弱。脉空虚微弱，失端直而长之象，即为春脉不及。阳气春萌，肝气升发，若平素肝气衰微，不能随春阳升发，必然形成不及之春脉，故称病在中。

（4）春脉太过与不及，各有不同的证候。忽忽，精神恍惚，若有所失。“眩”，眩晕。“冒”，头目昏乱。春脉太过，为肝气过旺，旺则逆乱，肝血偏聚，积久成瘀，善忘前事。正如《伤寒论》所说，“本有久瘀血，故令人喜忘。”上犯巅顶，扰动清府清窍，则见精神恍惚，眩晕昏乱一类巅顶疾患。

（5）“胠（qu）”，为腋下胁上部位。肝之经脉，上贯膈，布胁肋，注于肺。春脉不及，为肝气不足，肝气不足则疏泄无权，气机不利，肺气不宣，气滞胸中故胸痛。背为胸中之府，胸中肺气不利，必牵引及背。肝气不足，肝脉经气不畅，则必胁肋胀满疼痛。

* * *

**夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也。故其气来盛去衰，故曰钩(1)，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外(2);其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中(3)。帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫⑷；其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄(5)。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述夏季的平脉，病脉和主证。

(1)夏天脉象如钩、主应心脏，心在五方属南方，在五行属火。夏季阳气隆盛，是万物生长茂盛的季节。心火与夏相应，夏天体内心阳旺盛，并发泄于外，血为心阳鼓动而行速，故浮取脉来洪大，为来盛。阳盛于外而弱于内，故脉去时其势衰，沉取脉来徐迟，为去衰，所以脉象如钩。

(2)夏脉应来盛去衰，如出现与此相反的脉象，就是病脉。脉来浮取洪盛有力，沉取亦洪盛有力，即为夏脉太过。夏属火，通于心，如夏天阳热过盛，必致心气亢盛，而见太过之夏脉，故称病在外。

(3)去反盛，是相对脉来不盛而言，浮取不足，沉取相对有余，不是指脉沉取洪盛有力。张景岳注：“凡脉自骨肉之分，出于皮肤之际谓之来，自皮肤之际还于骨肉之分谓之去，来不盛去反盛者，言来则不足，去则有余，即消多长少之意。”脉来浮取细微无力，沉取相对洪大有力，即为夏脉不及。阳气夏隆，心气旺盛，若平素心气不足,不能随夏火转旺，则无力鼓动血液，故脉来不盛。心气不足，但心血未亏，仍能充盈脉道，故沉取尚相对洪大有力，故称病在中。

(4)夏脉太过与不及，各有不同的证候。“浸淫”，指浸淫疮。髙士宗注：“心脉太过，则火气外浮，故令人身热而肤痛，热伤肤表，故为浸淫而成疮。”夏脉太过，为心火偏盛，火热外浮，则身热。心火亢盛，血脉凝滞不通，故肌肤疼痛。若心火炽盛，气血凝滞，血败肉腐，则发为浸淫疮。故《素问•至真要大论》说：“诸痛痒疮，皆属于心。”

（5）“唾”，指唾液涎沫。“气泄”，即矢气。夏脉不及，为心气不足，心气不足则心神不安而烦躁不宁。心寓君火，肺为相傅之官，肺赖心火温养，若心火衰不能温肺，则肺寒而咳。脾主运化，赖心火温养，若心火不足，母不生子，火不温土。脾失健运，水湿上泛，则咳吐涎沫。脾虚气滞下陷，从后阴而出为矢气。

* * *

**秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也。故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮（1），反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来毛而中央坚，两傍虚，此谓太过，病在外（2）；其气来毛而微，此谓不及，病在中（3）。帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人逆气，而背痛愠愠然（4）；其不及，则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音（5）。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述秋季的平脉、病脉和主证。

（1）“轻虚”，为浮而无力。“散”，为松而不敛，即柔软而不急劲。秋天脉象浮，主应肺脏，肺在五方属西方，在五行属金。秋天阳气敛降，万物至此成熟结实，所以为收成的季节。肺金与秋相应，秋天体内阳气渐趋于里，肺气收敛，卫阳不足于表，故脉来浮而无力。卫阳仍在皮毛，尚未潜藏，故浮取其势仍见迅疾之象。阴气渐升，阳气敛降而未潜藏，故沉取则散。脉来浮取轻虚迅疾，而沉取松散柔软，显见于浮位，故称浮脉。

（2）秋脉应浮而轻虚，来急去散，如出现与此相反的脉象，就是病脉。“毛”，指脉来轻浮如毛。“中央坚”，即中取有力。毛为秋之平脉，轻浮如毛而中央有力，两旁无力者，为秋脉太过。秋天阳气敛降，若阳气当降不降，不能适应者，必致体内肺气失于收敛，鼓盈于外，中取有力，故称病在外。

（3）微，为微细无力。脉来轻浮如毛，微细无力，为秋脉不及。阳气秋敛，但尚未伏藏，故脉来轻浮如毛，若平素阳气衰微，至秋敛降，则无力鼓动血液，脉来微细无力，而形成不及之秋脉，故称病在中。

（4）秋脉太过与不及，各有不同的证候。“愠愠”，气郁而不舒之意。秋脉太过，肺气失于敛降，气壅于肺，不得下降，则气上逆，肺脏附于背，肺俞亦在肩背，故肺气当降不降，则背部气郁而不通，所以背痛而郁闷不舒。

(5)“上气”，即气上逆。“见血”，为咳吐鲜血。“病声”，指喉中喘息有声。秋脉不及，为肺气不足。肺主气，肺气不足，则使人气不接续而喘咳，喉中可以听到声响。咳久损伤肺络，气逆血亦随之上逆，故咳而吐血。

* * *

**冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营（1），反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外（2）；其去如数者，此谓不及，病在中（3）。帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人解㑊，脊脉痛而少气，不欲言（4）；其不及则令人心悬如病饥，䏚中清，脊中痛，少腹满，小便变（5）。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述冬季的平脉、病脉和主证。

（1）“合”，闭也。“搏”，《甲乙经》搏字为濡，柔缓之意。“营”即屯兵的营垒。此比喻冬季沉石之脉。冬天脉象如营，主应肾脏，肾在五方属北方，在五行属水。冬天阳气潜藏，万物至此皆闭藏。肾水与冬相应，冬天体内肾之元阳闭藏，生机内伏，故脉来沉而柔缓有力，此乃冬之平脉。

（2）冬脉应沉而濡，如出现与此相反的脉象，就是病脉。“弹石”，指如以手弹石，即脉来沉而坚硬不柔，此为冬脉太过。冬天寒水主令，体内阳气伏藏。若冬寒过盛，入侵体内，使阳气冰伏，失却生机，则脉沉而坚硬不柔，故称病在外。

（3）“如数”，指脉象似数脉，故知非实热所致。沉取脉象疾数无力，即为冬脉不及。肾气冬藏，若肾气不足，无所伏藏，故沉取虚数，形成不及之冬脉，所以称病在中。

（4）冬脉太过与不及，各有不同的证候。“解”，通懈。“解㑊”，犹懈怠，即肢体倦怠无力。“脊脉痛”，肾脉贯脊，此指因肾病所致的脊痛。冬脉太过，肾气为过盛之冬寒所伤，而致精亏髓减，不能养骨，故肢体倦怠无力。寒凝肾脉，经气不舒，故脊痛。损伤肾阳，则少气不足以息，懒于言语。

（5）“心悬”，指心空虚而怯。䏚（miǎo秒），指季肋之下，挟脊两旁的空软处。冬脉不及，为肾气不足，水火皆衰。肾水衰无以济心火，心失水济，故心悬，如有饥饿感。䏚中为肾脉所过之处，肾火不温，故䏚中自觉寒冷。肾脉贯脊，如肾阳衰微，脊失温煦，故脊中冷痛。肾与膀胱相表里，肾阳不足，膀胱气化失常，或为遗溺，或为癃闭，皆为小便变，故称小便变。

* * *

**脉从四时，谓之可治（1）；脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时（2）。形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已（3）；脉实以坚，谓之益甚（4）；脉逆四时，为不可治（5）。必察四难，而明告之（6）。所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉（7），其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时（8)；未有藏形，于春夏而脉沉涩，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也（9）。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述诊察四种难治的症候，以推测疾病预后的方法。其中特别强调，脉顺从四时与否，是判断疾病预后的重要诊断方法。并具体讨论了不顺从四时的脉象。

（1）“从”，顺也。春弦夏钩秋毛冬石，即是人体适应四时气候变化，在脉象上顺从四时的表现。生气尚能通天，表明正气尚能抗邪，故为可治。

（2）“弱”，指和缓。“脉弱”，为有胃气的和缓之象。“滑”，为阴血流利之征。脉以胃气为本，此为有胃气之常脉，故虽病，因五脏得谷气之养而抗病有力，故易治。但也应察病之所在，及时治疗，不使病情发展。

（3）如果患者形体与正气不相称，疾病难以治疗；病色晦暗枯槁，疾病难以治愈。

（4）“脉实坚”，是指脉来紧急强硬而无柔和之象。或为纯阳无阴之征，或为邪气亢盛之象，但皆属无胃气之脉，故为重病。

（5）脉不与四时相应，为逆四时。正气散乱，不能顺从四时的变化，表明患者抗邪无力，预后多不良，故为不可治。

（6）“四难”，指形气相失，色夭不泽，脉实以坚，脉逆四时等四种难治的脉证。如医生诊察到上述四难脉证，因多表明预后不良，所以应向病家明确说明。

（7）所谓脉与四时相逆，就是春天脉应弦，若不见弦脉，反见肺之毛脉，为金克木之象。夏天脉应钩，若不见钩脉，反见肾之石脉，为水克火之象。秋天脉应毛，若不见毛脉，反见心之钩脉，为火克金之象。冬天脉应石，若不见石脉，反见脾之和缓脉，为土克水之象。都属于脏精衰微，而所不胜之脏乘之之象，预后多不良。

（8）“悬绝”，指脉来如物悬起，浮而无根，为阴气将绝之象。“沉涩”，指脉深伏于里，涩滞不行，为阳气将绝之象。皆为无胃气之脉。所以五脏脏气不但不能随四时变化而变化，并在脉象上反映出来，而且还会被所不胜之脏所乘，出现春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，脉逆四时的现象。

（9）“藏形”，五脏应时的脉形。“未见藏形”，谓不见五脏应时的脉象。如春夏阳气由渐盛而至隆盛，人体阳气与之相应，亦渐趋于表，故春应时脉象为弦；夏为钩，若阳气衰微，无力升浮，则不见春夏浮盛于外的脉象，而反见沉涩。秋冬阳气由敛降而至伏藏，人体阳气与之相应，亦渐趋于里，故秋应时脉象为毛，冬为石。若阴精亏极，阴不恋阳，阳失去敛藏而浮于外，则不见沉伏于里的脉象，而反见浮大。两者都是与四时相反的脉象，所以称为逆四时。

* * *

[临证意义]

四时与五脏相应，一年四时阴阳之气的周期性变化，影响人体脏腑、气血、经脉活动，而形成四时不同的脉象，后世称之为时脉。如张三锡说：“时脉者，谓春三月俱带弦，夏三月俱带洪，秋三月俱带浮，冬三月俱带沉，藏脉平，胃脉又应四时，乃无病者也，反此疾矣。”可见所谓四时平脉，是指在从容和缓的脉象中，微有弦、钩、毛、石的现象，如若是春见弦脉，夏见钩脉，秋见毛脉；冬见石脉，就有可能是所主脏腑气旺的表现，也可能是病脉，不能一概看作为四时平脉，应根据具体情况进行具体分析。如张路玉说：“春脉弦，见于人迎，肝气自旺也，设反见于气口，又为土败木贼之兆。或左右关虽弦，而小弱不枨，是土衰木萎，法当培土荣木，设用伐肝之剂，则脾土愈困矣。或肝病证剧，六部绝无弦脉，是脉不应病，亦不可治。举此以为诸脉之例，不独肝脉为然也。夏脉钩见于左寸，包络之火自旺也。或并见于右寸，火乘金位也。脾脉缓，诸部皆缓，而关部独盛，中宫湿热也。诸部皆缓，寸口独滑，鬲上有痰也。诸部皆缓，两尺独显弦状，岂非肝肾虚寒，不能生土之候乎。肺脉毛，昔人以浮涩而短为平脉，意谓多气少血、脉不能滑，不知独受营血之先，营行脉中之第一关隘、若肺不伤燥，必无短涩之理，即感秋燥之气，亦肺病耳，非肺气之本燥也。若诸部皆毛，寸口独不毛者，阳虚浊阴用事，兼挟痰气于上也。诸部不毛，气口独毛者，胃虚不能纳食，及为泄泻之征也。肾脉石，若诸脉不石，左寸独石者，水气凌心之象。右关独石者，沉寒伤胃之象也。”

脉逆四时，即春应弦反毛，夏应洪反沉，秋应毛反洪，冬应石反缓，但必须见悬绝沉涩之象，才能称为逆四时的病脉，反映所主藏气衰微。如春天见毛脉，夏天见沉脉，秋天见洪脉，冬天见缓脉，而无悬绝沉涩之象的，不能贸然认为是逆四时的死脉。正如丹源子所说：“然必曰悬绝沉涩者，正见此等脉，与常脉迥别，故不悬绝者，不可遽云死也。且其死，亦有期，按仲景云：二月得毛脉，至秋当死，是必待所胜者旺而后死也。又按《平人气象论》所云，春胃而有毛，曰秋病，毛甚曰今病等云云。是又以春与秋互对，夏与冬互对，与此稍不同，而皆不曰死，亦谓其不悬绝也。”

### (十二）胃气为本

**人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死（1）。所谓无胃气者，但得真藏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也（2）。**

《素问•平人气象论》

本文指出所谓真脏脉，即是无胃气之脉，并进而强调了脉有无胃气在推断疾病预后吉凶方面的重要意义。

（1）人赖水谷营养而生存，水谷是维持人体生命的根本，断绝了水谷，就会死亡，所以，人体功能的正常与否，取决于胃气的盛衰。胃为水谷之海，消化水谷，以养五脏。人有胃气，五脏得谷气之养则生，五脏本脉必然从容和缓。这是人有胃气的表现，故称为有胃气之脉。人无胃气，则水谷不进，五脏根本断绝，五脏本脉必然毫无冲和柔缓之象，而脉形毕露。这是人无胃气的表现，故称为无胃气之脉，多为死候，表明脉象也以胃气为本。

（2）所谓无胃气的脉象，就是胃气衰绝，五脏真气败竭外泄，五脏本脉脉形毕露的真脏脉。凡病脉，但有从容和缓之象，便是有胃气之脉，病属轻。如肝脉为弦，弦而和缓从容，为有胃气；肾脉为石，沉而冲和柔缓，为有胃气。所谓不弦不石者，是泛指五脏本脉紧疾硬强，而失悠柔和缓之象，即为无胃气之脉。

* * *

**五藏者，皆禀气于胃，胃者五藏之本也（1）。藏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也（2）。故五藏各以其时，自为而至于手太阴也（3）。故邪气胜者，精气衰也（4）。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真藏之气独见（5），独见者，病胜藏也，故曰死（6）。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述脉无胃气，形成真脏脉的原理。

（1）胃为水谷之海，气血生化之源，五脏皆赖水谷精气滋养，故皆受气于胃，所以胃为五脏的根本。

（2）手太阴，指寸口脉。寸口脉是肺的经脉所过之处，肺为华盖，朝百脉，五脏之气皆上会于肺，而至于寸口。但五脏之气，不能自行到达手太阴寸口，必须依赖胃气，才能达于寸口。胃气，泛指脾胃之气。脾胃中气一升一降，为气机升降之枢纽。脾胃必须升降相因，水谷精微始能敷布于三阴三阳，五脏精气才能转输全身，而显现于寸口。

（3）“时”，指一年的四时。五脏之气各以其时，变见于寸口，即春弦、夏钩、秋毛、冬石。但必须胃气充足，五脏精气才能随同胃气，转输全身，在其所属之时出现于手太阴寸口。

（4）五脏的精气，赖胃气资生。故如邪气盛，损伤胃气，胃气衰微，胃不进食，不能消化水谷，以养五脏，则五脏精气必然衰微。

（5）当疾病严重时，胃气衰败，不但因五脏失却濡养，五脏精气衰微，而且胃气不能转输五脏精气，胃气不能与五脏之气一起到达手太阴寸口脉。此时五脏精气已衰，邪胜正溃，五脏真气外露，加之脉无胃气，失冲和柔缓之象，故五脏真气独见于外，而出现举按坚强，搏击有力的真脏脉。

（6）真脏之气独见，是因胃气败绝，精气衰竭，脏真之气不能内守，被迫外脱所致。邪气盛而脏气衰，精不胜邪，故主死。

* * *

**真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死（1）；真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死（2）；真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死（3）；真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死（4）；真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死（5）。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述五脏的真脏脉象。

（1）“中外者”，沉取为中，浮取为外。“急”，急劲有力。“责责然”，锋利可畏貌。肝的真脏脉，浮沉皆坚劲不柔，如按摸刀刃，锋利可畏。又如按琴弦，细急坚搏。无胃气之脉，必然兼见无神之色。肝色青，肺色白，肝病色青而不润泽，为真脏色现，兼白是金克木之象，都是无胃气的表现。毛发赖胃气转输五脏精气润泽，所以胃气败绝，精气衰竭，则毛发枯干而自折。这里指出有无胃气，不但可以从脉，还可以从色等其它方面测候。

（2）“薏苡子”，即中药薏苡仁。“累累然”，相连不断貌。心的真脏脉，坚硬而搏指，如按薏苡子，短实坚硬，连续不断。心色赤、肾色黑，心病色赤而不润泽为真脏色现，兼黑是水克火之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

（3）大而虚，指脉来浮大，虚而无根。肺的真脏脉，浮大空虚，如羽毛触人皮肤，轻浮无力之极，已失和软微毛之象。肺色白，心色赤，肺病色白而不润泽为真脏色现，兼赤是火克金之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

（4）“绝”，有极甚之意。“辟辟然”，坚硬貌。肾的真脏脉，搏指坚硬至极，如指弹石，沉而劲强坚硬。肾色黑，脾色黄，肾病色黑而不润泽，为真脏色现，兼黄是土克水之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

（5）“弱”，指脉来软弱无力。“数”，频数。“疏”，稀疏。“乍数乍疏”，即脉来忽快忽慢。长夏脉微软弱，为脾之平脉。脾的真脏脉，软弱无力，忽快忽慢，脉象已乱，是失从容和缓之象的真脏脉。脾色黄，肝色青，脾病色黄而不润泽，为真脏色现，兼青是木克土之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

* * *

[临证意义]

《内经》脉以胃气为本的观点，对后世脉学的发展具有十分深远的意义，历代医家对胃脉的形态，形成机理及其临床应用价值，在《内经》基础上都有不同程度的阐发使，诊察脉象有无胃气成为临床判断疾病预后的重要方法。关于胃脉的形象，《三指禅》指出“缓即为有胃气”，李梴《医学入门》指出脉来“不大不细，不长不短，不浮不沉，不滑不涩，应手中和，意思欣欣”，即不浮不沉，不急不徐，从容和缓，节律调匀的脉象为有胃气之脉。关于胃脉的形成与意义，张景岳说：“谷气即胃气，胃气即元气也。夫元气之来力和而缓，邪气之至力强而峻。高阳生曰：阿阿软若春杨柳，此是脾家脉四季，即胃气之谓也。故凡诊脉者，无论浮沉迟数，虽值诸病叠见，而但于邪脉中得兼软滑徐和之象者，便是五脏中俱有胃气，病必无害也。何也？盖胃气者，正气也。病气者，邪气也。夫邪正不两立，一胜则一负，凡邪气胜则正气败，正气至则邪气退矣。若欲察病之进退吉凶者，但当以胃气为主。”张景岳接着又在《景岳全书•胃气解》中从动态与天人相应的观点，讨论了诊察胃脉的临床运用方法及价值。指出：“察之之法，如今日尚和缓，明曰更弦急，知邪气之愈进，邪愈进则病愈甚矣；今日甚弦急，明日稍和缓，知胃气之渐至，胃气至则病渐轻矣。即如顷刻之间，初急后缓者，胃气之来也；初缓后急者，胃气之去也，此察邪正进退之法也。至于死生之兆，亦惟以胃气为主。夫胃气中和，旺于四季，故春脉微弦而和缓，夏脉微钩而和缓，秋脉微毛而和缓，冬脉微石而和缓，此胃气之常，即平人之脉也。若脉无胃气，即名真脏脉见。真脏，何以当死？盖人有元气出自先天，即天气也，为精神之父，人有胃气，出乎后天，即地气也，为血气之母。其在后天，必本先天为主持，在先天必赖后天为滋养，无所本者死。无所养者亦死。”

### (十三）脉证逆从

**夫脉者，血之府也（1）。长则气治，短则气病(2)，数则烦心(3)，大则病进⑷，上盛则气高，下盛则气胀(5)，代则气衰，细则气少(6)，涩则心痛(7)。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文论述有其证必有其脉，即脉证相从的病脉主病。指出不同的脉象可以分别辨别正邪盛衰，病势及预后。

（1）“府”，作聚处讲，《玉篇》：“府，聚也。”脉是通行血液的道路，也即血液聚会之处。正如《灵枢•决气》所说:“壅遏营气，令无所避，是谓脉。”脉与血两者关系密切，而血又为气母，所以气血的病变，可以从脉象上反映出来。

（2）“长”，指脉体过于本位。“短”，与长脉相反，指脉体短而不及本位。“治”，有顺之意。脉见长而和缓，是正气充足的平脉。病脉见长洪，或长大，长实，是邪气方张，正气充盛，邪正相持的表现。短脉主气分病，但有虚实之分。属虚者，是正气不足，不能推动血液以充其脉所致；实者，是实邪壅滞，气道受阻，血液不能充其脉所致。

(3）“数”，指一息六至以上的数脉。邪热亢盛，正气不衰，正邪交争则心烦急躁。或阳盛伤阴，阴虚阳亢，虚热内扰也可导致心烦急躁，故数脉而见烦心，皆主热证。

（4）“大”，指脉象满指，大实有力，是邪气亢盛，病情发展的反映。“病进”，是指病势正在向前发展。大则病进，提示人们可以通过观察脉象的变化，测候疾病的动态变化。

（5）“上”，指寸部。“下”,指尺部。王冰注：“上谓寸口，下谓尺中。”“上”盛，指寸脉搏动有力。“气高”，指气促喘满。寸脉盛，是邪气壅滞于上，肺气逆而不降的表现，故见气促喘满之症，所以属脉证相从的情况。尺脉盛，是邪壅于下，故见少腹气滞而胀满。

（6）“代”，指动而中止，不能自还，良久复动，止有定数的代脉。代脉多为脏气衰微，不能接续的表现，故主气衰。“细”，指细如发丝，软而乏力的细脉，细脉主气血两虚，但血少，实由于气虚不能生血所致，所以说：“细则气少”。

（7）“涩”，指往来滞涩，如轻刀刮竹的涩脉。涩脉是气滞血少的反映，气滞血少，则脉涩不通，不通则痛。心主血脉，故脉涩不通，每易导致心痛，所以称“涩则心痛”。

* * *

**形气有余，脉气不足死；脉气有余，形气不足生。**

《素问•方盛衰论》

[讲解]

本文论述形体与脉象相从或相逆所主预后的不同。

“形气”，指形体。“脉气”，指脉象。形体如常，脉衰微不甚应指，预后多不良。这是因为脉之微甚，反映脏气的盛衰，脉微欲绝，说明脏气已败，故主死。形体衰弱，脉尚未衰微欲绝，与形体相比，相对有余的，预后多良好。这是因为脉尚有余，脏气未衰，故主生。

* * *

**黄帝曰：诸病皆有逆顺，可得闻乎（1）？岐伯曰：腹胀，身热，脉小，是一逆也（2）；腹鸣而满，四肢清，泄，其脉大，是二逆也（3）；衄而不止，脉大，是三逆也（4）；咳且溲血脱形，其脉小劲，是四逆也(5)；咳，脱形身热，脉小以疾，是谓五逆也（6）。**

《灵枢•玉版》

[讲解]

本文论述脉与病证不相符的逆证，进一步强调辨别脉象，必须与全身形证，对照互勘，审辨逆从。

（1）“顺”，指脉证相从，有其证必有是脉。“逆”，指脉证相逆，脉与病证不相符合。黄帝问道：各种疾病，有的脉证相从，有的脉证相逆，可以讲一讲吗？

（2）脾主升清，胃主降浊，升降相因，则中焦气机畅达。若脾胃中热，脾胃气滞，则脘腹胀满。脾主肌肉，主四肢，脾热熏蒸于外，故肌肤四肢灼热。中焦热盛，当脉大，今反见脉小，是脾胃热盛，中气耗伤，属脉证相逆，主病情危重。

（3）肾阳虚亏，火不生土，则中焦失运，水湿停留，所以腹满，肠鸣，泄泻。脾肾阳虚，四肢失温，所以四肢逆冷。肾阳不足，当脉小，如反见脉大，是肾阳亏竭，浮越于外之象，也属脉证相逆，主病情危重。

（4）肝主藏血，鼻衄齿衄不止，是肝阴虚亏，虚火上炎，灼伤血络所致，所以反复发作，迁延不愈。肝阴不足当脉小，今反见脉大，是肝阴亏竭，虚火躁扰所致，脉证相逆，也主病重。

（5）心阴不足，心火亢盛，移热小肠，灼伤脉络，所以尿血。火克肺金，心病及肺，肺气虚亏，不足以息，则咳而且喘。肺朝百脉，输精于皮毛，肺气不足，所以形体失养，肌肉消瘦。心气虚亏，脉当小弱，今反见劲强之象，是心气亏竭，心脏脏真之气浮露于外，所以属脉证相逆，主病情危急。

（6）肺气虚亏，不足以息，故咳而且喘。肺虚失于宣降，形体肌肉失水谷精微之养，故形体消瘦。肺气虚亏，当脉小缓，今反见躁疾，是肺气亏竭外浮。肺合皮毛，肺气外越，故兼见身热，皆属脉证相逆，病情危重之象。

* * *

[临证意义]

有其证见是脉，如实证而见实脉，虚证而见虚脉，称为脉证相应，属顺证，预后多良好。如新病外感发热脉见浮数有力，实证高热腹满便秘脉见洪实，说明邪气虽盛而正气未衰，足以抗邪，故预后较好。久病、虚证脉见沉细虚弱，说明正气虽虚而邪气亦衰，正气有恢复之机，故疾病预后亦较好。反之，脉证不符，实证而见虚脉，虚证而见实脉，属逆证，预后较差，如新病、实证而脉见沉细弱虚，说明邪盛正衰，无力抗邪，故预后较差。久病、虚证而脉见浮洪数实，说明正气已衰而邪气亢盛，故病多凶险。张景岳对《内经》脉证逆从理论作了很好的归纳，《景岳全书•脉神章》说：“凡内出不足之证，忌见阳脉，如浮、洪、紧、数之类是也；外入有余之病，忌见阴脉，如沉、细、微、弱之类是也。如此之脉，最不易治。……凡暴病脉来浮洪数实者为顺，久病脉来微缓软弱者为顺。若新病而沉微细弱，久病而浮洪数实者，皆为逆也。凡脉证贵乎相合，假若证有余而脉不足，脉有余而证不足，轻者亦必延绵，重者即危亡之兆。”

后世医家十分重视脉证逆从的临床意义，对具体病证的脉证逆从情况作了许多细致的观察，为根据脉证逆从的具体情况，以判别疾病的预后，提供了依据。如《医宗金鉴•四诊心法要诀》病脉顺逆诀说：

“脉之主病，有宜不宜；阴阳顺逆，吉凶可推。

中风之脉，却喜浮迟；坚大急疾，其凶可知。

伤寒热病，脉喜浮洪；沉微涩小，证反必凶。

汗后脉静，身凉则安；汗后脉躁，热甚必难。

阳证见阴，命必危殆；阴证见阳，虽困无害。

劳倦伤脾，脉当虚弱；自汗脉躁，死不可却。

疟脉自弦，弦迟多寒；弦数多热，代散则难。

泄泻下痢，沉小滑弱；实大浮数，发热则恶。

呕吐反胃，浮滑者昌；沉数细涩，结肠者亡。

霍乱之候，脉代勿讶；舌卷囊缩，厥伏可嗟。

嗽脉多浮，浮濡易治；沉伏而紧，死期将至。

喘息抬肩，浮滑是顺；沉涩肢寒，切为逆证。

火热之证，洪数为宜；微弱无神，根本脱离。

骨蒸发热，脉数而虚；热而涩小，必殒其躯。

劳极诸虚，浮软微弱；土败双弦，火炎细数。

失血诸证，脉必见芤；缓小可喜，数大堪忧。

蓄血在中，牢大却宜；沉涩而微，速愈者稀。

三消之脉，数大者生；细微短涩，应手堪惊。

小便淋闭，鼻色必黄；实大可疗，涩小知亡。

癫乃重阴，狂乃重阳；浮洪吉象，沉急凶殃。

痫宜浮缓，沉小急实；但弦无胃，必死不失。

心腹之痛，其类有九；细迟速愈，浮大延之。

疝属肝病，脉必弦急；牢急者生，弱急者死。

黄疸湿热，洪数便宜；不妨浮大，微涩难医。

肿胀之脉，浮大洪实；细而沉微，岐黄无术。

五脏为积，六腑为聚；实强可生，沉细难愈。

中恶腹胀，紧细乃生；浮大为何？邪气已深。

痈疽未溃，洪大脉宜；及其已溃，洪大最忌。

肺痈已成，寸数而实；肺痿之证，数而无力。

痈痿色白，脉宜短涩；数大相逢，气损血失。

肠痈实热，滑数相宜；沉细无根，其死可期。

妇人有子，阴搏阳别；少阴动甚，其胎已结。

滑疾而散，胎必三月；按之不散，五月可别。”

### (十四）色脉互参

**夫色脉与尺之相应也，如桴鼓影响之相应也，不得相失也，此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣⑴。色脉形肉不得相失也，故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣（2）。**

《灵枢•邪气脏腑病形》

[讲解]

本文论述诊察脉象需与色诊及尺肤诊法相互结合，才能全面了解病情。

（1）“桴”，即鼓槌。“桴鼓”，比喻事物相应，如鼓槌击鼓有声一样。脏腑气血的盛衰，疾病的寒热虚实，不但可以从脉象诊察，而且还可以通过观察病人面部的颜色和光泽及按摸患者的尺肤进行诊察。病人的气色、脉象、尺肤与疾病的发生具有相应的关系，犹如以槌击鼓，声响随之相应，是不会相失的。这也和树木的根本与枝叶的关系一样，树根衰败，树叶自然就枯萎。

（2）人体内外是统一的整体，“有诸内，必形诸外”。体内脏器的疾病，反映于体表的色泽，脉象和肌表的变化是一致的，如果能将察色、辨脉、诊尺肤三者所得相互参照，就能较正确地诊断疾病。所以，能够掌握其中之一的，仅为一般的医生，可以称之为工；掌握其中之二的，是比较高明的医生，可称为神；能够掌握这三个方面并结合起来运用的，是最高明的医生，可称为神且明。

* * *

**征其脉小色不夺者，新病也（1）；征其脉不夺其色夺者，此久病也（2）；征其脉与五色俱夺者，此久病也（3）；征其脉与五色俱不夺者，新病也⑷。肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤，不见血，已见血，湿若中水也(5)。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文论述色脉互参，根据色脉的关系，辨别新病久病的方法。

（1）“征”，有验看，检查之意。“夺”，即失去正常状态。病人脉小说明邪气不盛，色不夺为正气尚未大伤，如张介宾注：“脉小者，邪不盛。色不夺者，形神未伤，”所以为新得的病，即新病。

（2)面部色泽变化是五脏精气盛衰的具体表现，一般情况下新病不易引起色泽的变化。所以如果面色失于荣润，都是病久伤及五脏精气的表现，所以为久病。所谓“脉不夺”，是相对“色夺”而言的，意谓久病面部色泽的异常变化较脉象的异常变化更为明显，所以不能理解为久病没有脉象的异常变化。

(3)如果五脏精气、气血津液大伤的久病之证，脉象与面部色泽均会出现明显的异常变化。所以临证如见脉象与五色都有异常表现者，是神气俱衰，气血俱败的久病之证。

(4)虽病而脉象与面部色泽均没有出现明显的变化，说明五脏精气未衰，气血津液未伤，所以是病尚轻浅的新病。

(5）“毁伤”，有损伤的意思，此指外伤。肝主筋，肾主骨，外伤损伤筋骨，故肝与肾脉并至而见沉弦。苍为肝色，赤为心之色，是暴受外伤筋骨受损，血脉凝滞所见的病色。所以脉沉弦，面色苍赤，是外伤筋骨受损，瘀血内停的色脉。外伤不论是出血或不出血，都有气血凝滞的病理变化存在，必然会出现局部肿胀的病变，好象有湿邪停滞一样。

* * *

[临证意义]

切脉是四诊中的重要内容，但对于脉诊的作用，应该有一个正确的认识，即不能低估其诊断价值，也不能视之为唯一可靠的诊法。四诊是一个统一的整体，不能过分强调脉诊而忽视其它诊法，如《医门法律》说：“古人以切居望、闻、问之后，则于望闻问之间，已得其病情矣，不过再诊其脉，看病应与不应也。若脉与病应，则吉而易医；脉与病反，则凶而难治。夫《脉经》一书，拳拳示人诊法，而开卷之首，便言观形察色，彼此参伍，以决死生，可见望问闻切，医之不可缺一也。”四诊中，尤因色诊直接反映脏腑气血的盛衰和病变，所以色脉互参是四诊合参的重要内容，为后世历代医家所重视。如张三钖说：“五脏六腑之精华，上彰于明堂，而脏腑有偏胜盈虚，若色若脉，亦必随而应之。但当求其有神，虽困无害，神者色中光泽明亮是也，脉有胃气，同一理也。”

### (十五）按胸腹

**胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳之下（1）其动应衣，脉宗气也(2)。盛喘数绝者，则病在中（3)；结而横，有积矣⑷；绝不至曰死（5）。乳之下，其动应衣，宗气泄也（6）。**

《素问•平人气象论》

[讲解]

本文论述诊虚里，测候疾病预后的方法。

（1）“虚里”，是胃足阳明经除丰隆外的又一条络脉，其脉从胃贯穿膈膜联络于肺，出于左乳下。如马莳注：“人但知十二经及督任二经，其十五络穴，以脾有公孙、大包二络故也。然脾以大包为大络，而不知胃络丰隆之处，亦有大络曰虚里者，则不止十五络，而当谓之十六络矣。此虚里者，贯膈络肺，出于左乳之下。”

(2）“其动应衣”，丹波元简注：“应衣，当从《甲乙》而作应手。”指虚里穴脉搏动时，扪之应手。“脉”，此作诊察解。宗气由脾胃化生的水谷精气与肺吸入的自然界清气结合而成，聚于胸之膻中。虚里从胃贯膈络肺，是宗气输布的主要通道，所以可以通过诊察虚里穴处，其搏动的情况，测候宗气的盛衰和病变。如张志聪说：“宗气者，胃府水谷之所资生，积于胸中，为脏府经脉之宗，故曰宗气。虚里乃胃之大络，贯膈络肺，出于左乳下，而动应衣者，乃胃府宗气之所出，此脉以候宗气者也。”

（3）“盛喘”，指虚里穴搏动之甚如气急之喘促。“数”，有屡次之意。“绝”，断绝，意即歇止。“数绝”，屡断屡续。

“中”，膻中。宗气虚乏不能守持于膻中，而浮泄于外，则见虚里搏动过剧，好象气急喘息一样，而且数急中有中止，这是膻中宗气亏竭的表现，所以说病在膻中。

（4）“结”，指虚里穴脉来迟而有中止的结脉。“横”，谓脉盛有力，挺然指下。如吴崑注：“横，横格于指下也。”“结而横”，为结而有力的脉象，“主实”，是心下有癥瘕积块，宗气郁滞，络脉瘀阻的反映。

（5）虚里脉搏动停止不至，是宗气亏竭的表现。而宗气赖脾胃后天水谷精气化生，宗气亏竭又是胃气生化之源内绝的结果，所以主死。

(6)虚里穴搏动过甚，内动与衣俱振动，是宗气外泄，胃气将尽的具体表现。

* * *

**水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣（1)。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也（2)。……肤胀者，寒气客于皮肤之间，𪔣𪔣然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不变，此其候也(3)。肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，癖而内著，恶气乃起，瘜肉乃生(4)。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也（5）。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述水胀、肤胀、肠覃等病的病因、病机、症状，及通过按诊进行鉴别诊断的方法。

（1）“水”，指水胀病。“窠”，《太素》，《千金》作“果”，通“裹”，杨上善注：“目果，眼睑也。”“颈脉”，指人迎脉。王冰注：“颈脉，谓耳下及结喉傍人迎脉者也。”水胀病的主要病机是阳虚阴寒内盛，水液运行障碍。水邪泛溢肌肤和腹腔，故见腹部胀大，足胫部浮肿；水液易停于松软的部位，故见眼睑微肿，如刚睡醒起来的样子；水邪射肺，肺失宣降，故时有咳嗽；水邪上泛，扰动脉道，故人迎脉有明显搏动；阳虚阴寒内盛，故大腿内侧有寒冷感觉。

（2）水湿之邪充斥腹腔，腹部肿胀，以手按压腹部，放手后，腹部随手而起，即刻恢复原来的肿胀状态，如按在包裹水的袋子上一样。这是水湿充斥的征象，不象气滞的腹胀，按之深陷而不起，气滞血瘀所形成的肿块，按之坚硬，不能下陷，所以以上三证，临证可通过按诊予以鉴别。

（3）𪔣（kōng空）𪔣然”，指鼓声。张景岳注：“寒气客于皮肤之间者，阳气不行，病在气分，故有声若鼓，气本无形，故不坚。”“窅（yǎo夭）”，《说文》：“窅，深目也。”引申为凹陷。肤胀一征，是因寒邪入侵，客于肌肤之间，致使气机郁滞而成本病。气滞郁于皮下，故皮厚，全身浮肿，气滞于腹腔，故腹部胀大，叩之如鼓，空而不实，用手按之气散而不能猝聚，故深陷而不起，可与水胀之证，按之随手而起相区别。因其腹部气滞，无血滞脉络的病变，所以腹部皮肤颜色无变化。

（4）“癖”，《一切经音义》：“癖，宿食不消也。，”此引申为积聚。“瘜”，《说文》;“瘜，寄肉也。”指奇生的恶肉。肠覃的病因病机是怎样的呢？肠覃病是因寒邪侵入机体后停留在肠外，与卫气相搏，阻碍了卫气的正常运行，引起气血不能正常运行而癖积滞留，气滞血瘀，病邪日渐滋长，形成为息肉肿块。

(5）“离”，杨上善注：“离，历也。”“久者离岁”，谓病程之长。本病发展缓慢，初期如鸡蛋大小，逐渐长大，等到病已成之时，形似怀孕。病程长者，经年历岁，气血瘀滞日久，用手按压患部，质地坚硬，推之可以移动，与水胀，肤胀之证有明显的区别。肠覃病虽然状如怀孕，但病位在肠位，不在子宫，所以不影响月经的按时来潮。

* * *

[临证意义]

胸腹为五脏六腑之宫城，营卫气血之发源地，所以也是诊察脏腑虚实的重要部位。《内经》十分重视诊察胸腹，对胸部虚里的触诊尤为重视。《内经》认为虚里为胃之大络，诸脉所宗，故诊察虚里可以了解宗气的盛衰，并间接地推测疾病的预后。一般地说，按之应手，动而不紧，缓而不急者，为宗气积于胸中，乃平人无病之象；其动微而不见，为不及，是宗气内虚，其动应衣，为太过，是宗气外泄，暴病可治，久病多危。后世临床，尤习用于儿科，如魏柳州说：“凡治小儿，不论诸证，宜先揣虚里穴，若跳甚者，不可攻伐，以其先天不足故也。”王士雄亦说：“大人亦然，小儿则脉候难凭，揣此尤为可据。”此外临床如遇暴厥、大虚大实脉伏不见之证，也可通过触诊，协助诊断。

《内经》触诊腹部，重视积块，《金匮要略》在《内经》的基础上，强调通过诊察胸腹的坚软以及拒按与否，揣知虚实。如候痛痞虚实，说：“病有腹满，按之不痛为虚，痛者为实。”又如结胸证，心下痛，按之石硬者，用大陷胸汤；虚烦而按之心下濡的，用栀子豉汤；绕脐痛而左腹下按之累累如块状，为有燥屎，都是通过腹诊加以鉴别，指导治疗的。又如肠痈，可下不可下，也强调通过腹诊进行鉴别。“少腹肿痞，按之则痛如淋，小便自调，其脉迟者脓未成，可下之。其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，脉数，脓已成，不可下。”其次，按神阙（脐）之有力无力，以候藏气健旺与否，触诊腹部，以辨别有无虫积，也是后世临床腹诊的重要方法。

### (十六）诊尺肤

**黄帝问于岐伯曰：余欲无视色持脉，独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何⑴？岐伯曰：审其尺之缓急小大滑涩，肉之坚脆，而病形定矣力（2）。**

《灵枢•论疾诊尺》

[讲解]

本文论述诊尺肤临床应用的意义。

(1)“调”，此有诊察之意。“尺”，指由腕至肘部的皮肤。体内病理变化在外的表现是多种多样的，并不局限于察色按脉。黄帝认为可以不用望色和切脉的方法，而单独依靠诊察尺肤，来说明所患的疾病。所以黄帝问，诊察尺肤应如何进行。

(2)岐伯回答说：可以通过诊察审视尺肤的紧急或弛缓，高起或瘦削，滑润或涩滞等状况，以及肌肉的坚实或脆弱，帮助诊断疾病。

* * *

**尺肤滑，其淖泽者，风也（1）。尺肉弱者，解㑊，安卧脱肉者，寒热不治(2)；尺肤滑而泽脂者，风也；尺肤涩者，风痹也(3)；尺肤粗如枯鱼之鳞者，水泆饮也（4）。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也，其脉盛而滑者，病且出也(5)。尺肤寒，其脉小者，泄，少气（6）。尺肤炬然，先热后寒者，寒热也。尺肤先寒，久大之而热者，亦寒热也（7）。**

《灵枢•论疾诊尺》

[讲解]

本文论述尺肤主病，并强调诊尺肤应与脉诊等其它诊法相结合。

(1)“淖（nao闹）泽”，光泽，润泽。尺肤滑而润泽的，主风之病。风性疏泄，如风邪犯表，在肌肤则腠理开泄，津液随风外泄，所以皮肤光滑润泽。如张志聪注：“夫津液淖泽于皮肤，故尺肤滑其淖泽者，知风在于皮肤而鼓动其津液也。”

(2)“解㑊（yi亦）”，指体倦懈惰，疲乏无力之候。尺部肌肉松软柔弱，是阴阳两虚的表现。阴精不足，则肌肉失养，阳气不足，则肌肉不用。所以不但肌肉松软柔弱，而且身体困倦，四肢懈怠。如果阴阳受损严重，阳气虚亏，则昏沉嗜睡，阴寒内生而畏寒；阴精虚亏，肌肉失养，则肌肉瘦削如失，虚阳上亢则发热，病情凶险：不易治疗。

（3）“泽脂”，张介宾注：“泽脂，即前淖泽之谓。”“尺肤涩”，即尺肤粗糙不滑润之意。尺肤滑润是风病，已如前述。尺肤粗糙涩滞而不滑润者，是风痹之证，乃风邪闭阻，气血不能濡润肌肤的表现。如张介宾注：“尺肤涩者血少，血不能营，故为风痹。”

（4）“泆”，同溢。尺肤粗糙不润，如干鱼的鳞片，是脾胃失运，水湿之邪泛溢肌肤的溢饮证的表现。这是水饮充斥肌表，肌肤失于阴阳气血的濡润的缘故。

(5)“出”，张景岳注：“出，渐愈之谓。”诊尺肤应当注意与切脉等其他诊法相互配合，如尺肤灼热，脉盛大而躁动的，是邪热炽盛的温热病的表现。若尺肤灼热，脉虽显盛大而不躁动较滑利的，是正气渐复，病将向愈的征象。

（6）尺肤寒冷而脉小，是阳气衰少的表现，所以同时可兼见泄泻或少气不足以息的症状。

（7）“炬然”，高热灼手貌。尺肤高热灼手，先发热后发冷，或尺肤寒冷，久按之逐渐转而发热的，都是寒热往来一类疾病的表现。

* * *

[临证意义]

《内经》较重视尺肤诊法，其内容不但散见于各篇，而且还有《论疾诊尺》等专篇加以讨论。诊尺肤的方法，主要是候尺肘部形肉的大小缓急滑涩，以及尺肤的寒温。张志聪对于诊尺肤的机理，有很好的补充，他说：“夫胃者，水谷气血之海也，故行于脉中者，至手太阴之两脉口，持其脉，以知藏府之病。血气之行于脉外者，从手阳明之大络，循经脉之五里而散行于尺肤，故审其尺之缓急大小滑涩，肉之坚脆，而病形定矣，盖太阴主阴，阳明主阳，脏腑雌雄相应，气血色脉之相应也。”

《内经》认为诊尺肤与诊脉、望色具有同等意义。如《灵枢•邪气藏府病形》说：“脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓；脉小者，尺之皮肤亦减而少气；脉大者，尺之皮肤亦贲而起；脉滑者，尺之皮肤亦滑；脉涩者，尺之皮肤亦涩。凡此变者，有微有甚，故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色，能参合而行之者，可以为上工。”诊尺肤《内经》认为能了解气血的多少，如《灵枢•邪气藏府病形》说：“诸急者多寒，缓者多热，大者多气少血，小者血气皆少，滑者阳气盛，微有热，涩者多血少气，微有寒。”所以如《灵枢•论疾诊尺》所述，与脉诊互参，能协助诊断疾病。

## 小结

《内经》诊法学说是讨论诊察和分析疾病的方法和手段的学说。主要论述望、闻、问、切四诊方法，尽管有些方法只具雏型，有些方法，现在临床已较少采用，但贯串在这些具体内容中的理论原则，一直是中医诊断学发展的基础。例如《内经》运用阴阳五行与藏象学说，以五脏为核心的五大系统结构为出发点，强调通过收集五体、五色、五恶、五味的变化来推断五脏的病变。应用五脏生克乘侮关系，根据色脉相应与否，将五脏阴阳盛衰与自然界四时阴阳消长联系起来，探求疾病的传变，推测其预后等方法。至今仍是中医诊法的基本理论之一。又如知常达变，以外知内亦是《内经》所奠定的二个重要原则。前者强调对五色五脉的变化都要知其常，测其变。变则为病，只有知其常才能知其所变。后者强调根据外在征象，测候内在脏腑的病变，为中医诊察方法奠定了非侵入性非创伤性的原则。再如《内经》十分强调四诊合参的重要性，认为要全面收集疾病的外部征象，进行综合分析，以避免片面而发生误诊。以上这些原则早已成为后世医家普遍遵循的原则，至今仍是中医诊断学的主要指导思想。

## 复习思考题
1. 试述《内经》望、问、闻，切诸法的主要内容及相互关系。
2. 为什么必须四诊合参？
3. 望色的要领是什么？
4. 脉以胃气为本的含义是什么？什么是有胃气之脉？什么是真脏脉？
5. 辨别四时五脏的平脉、病脉的要点是什么？为什么？

