# 第五章 经络学说

[TOC]

〔自学时数〕    14 学时

〔面授时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 掌握十二经脉、奇经八脉的循行路线和主病。
2. 了解经络学说的主要内容。
3. 熟悉十二经脉、奇经八脉在生理、病理及其在诊断、治疗方面的意义。

经络，是经脉与络脉的统称。经脉是经络系统的主干，络脉是经络系统的分支。经络具有运行全身气血，联络脏腑肢节，沟通上下内外，从而将人体各部分联结成为一个有机统一整体的作用。经络学说是研究人体经络系统的生理功能、病理变化及其与脏腑相互关系的学说。经络学说贯串于中医学生理、病理、诊断、治疗各个方面，对临床各科的诊治都具有一定的指导意义，尤是针灸、按摩、推拿以及气功等学科的主要理论依据。

《内经》论述经络学说的内容十分丰富，在《内经》理论体系中占有十分重要的地位。从形态结构的角度来分，经络学说主要包括经脉和络脉两部分。经脉分正经与奇经两大类。正经有手三阴经、足三阴经、手三阳经、足三阳经，合称“十二经脉”。奇经有冲、任、督、带、阴蹻、阳蹻、阴维、阳维，合称“奇经八脉”。络脉有别络、浮络、孙络之别。别络较大，共有十五，别络有从本经别走邻经之意，其功能是加强表里阴阳两经的联系和调节作用。浮络是络脉浮行于浅表部位者。孙络则是络脉最细的分支。

此外，还有十二经别、十二经筋和十二皮部。十二经别是十二经脉别出的正经，有加强表里两经的联系，通达某些正经未能循行的器官与体表部位的作用。十二经筋，则是十二经脉循行部位上分布于筋肉系统的总称，有联缀百骸，维络周身，主司关节运动的作用。十二皮部，则是经脉在体表一定皮肤部位的反应区。由于《内经》论及经络学说的篇幅较多，本章仅节选有关经络的概念、功能，十二正经和奇经八脉的循行和主病等方面的原文进行论述。

## 一、经络的概念与功用

### （一）经脉与络脉的区别

**经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。**

《灵枢•脉度》

〔讲解〕

本文讨论经与络的概念，解剖特点及主要区别。

“经”，本义是纵丝，有直行干线的意思。“络”，有网络之意。在分布上，经直行为主干，四通八达；络横行为网络，错综分布。经脉是主流，络脉为支流。如张介宾注：“经犹大地之江河，络犹原群之百川也。”既说明了经与络的区别，又说明了经与络不可分割的关系。经与络相互贯通，如环无端。络脉能沟通表里两经，分布于身前、身后、身侧，补充经脉循行的不足。孙络是络脉细小的分支，浮行于体表部分。

**经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见⑴；其常见者，手太阴过于外踝之上，无所隐故也⑵。诸脉之浮而常见者，皆络脉也⑶。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文从分布的深浅，进一步论述经与络的区别。

⑴“分肉”即肌肉。外为白肉，内为赤肉，赤闫相分，故名分肉。经脉为主干，隐伏循行于肌肉的深部，因分布部位较深，一般不能看到，也不能切按到脉搏的跳动。

⑵“手太阴”，原作“足太阴”。张景岳注：“足太阴当作手太阴，经脉深而直行，故手足十二经脉，皆伏行分肉之间，不可得见。其有见者，惟手太阴一经，过于手外踝之上，因其骨露皮浅，故不能隐。”十二经脉虽然均伏行于肌肉深处，但有些经脉在某些部位由于肌肤较薄，无所隐蔽，不但能看到，而且能切按到脉搏的跳动。如手太阴，过于手腕部外侧时，由于皮薄肉浅，故不能隐。

⑶经脉除个别在某些部位能见到外，其他都深伏于肌肉之间而不可见，所以其他浮露表浅能够见到的，都是络脉。总上所述，经脉与络脉的主要区别就分布而言，在于络横经直、络浅经深。

〔临证意义〕

经脉与络脉有一定区别，了解这一区别，对认识疾病的传变规律和病机特点有一定的指导意义。经是纵行的干线，络有网络的含义，满布全身。孙络在表，络脉在中，大经在里，故六淫外邪侵犯人体，首先伤人肌肤，次入孙络，再入络脉，后入大经，次第相传，由表入里，由浅入深。如《素问•调经论》说：“风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉。”后世医家如喻昌等从络脉主卫，经脉主营的角度，提出了外感由络脉传入经脉，内伤由经脉而发，经与络互相传变的理论。如《医门法律》说：“经有十二，络亦有十二。络者，兜络之义，即十二经之外城也。复有胃之大络，脾之大络，及奇经之大络，则又外城之通界，皇华出入之总途也。故又曰络有十五焉。十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络。自内而生出者，愈多则愈小，稍大者在俞穴肌肉间，营气所主，外廓繇是出诸皮毛、方为小络，方为卫气所主。故外邪从卫而入，不遽入于营，亦以络脉缠绊之也。至络中邪盛，则入于营矣。故曰络盛则入于经，以营行经脉之中故也。然风寒六淫外邪无形易入，络脉不能禁止，而盛则入于经矣。若营气自内所生，诸病为血、为气、为痰饮、为积聚，种种有形，势不能出于络外；故经盛入络，络盛返经，留连不已。”

经是主流，所以是流行气血，滋濡脏腑，维持生命的命脉；络是支流，罗布于经脉之间，渗濡肌肤筋骨等形体组织。故如络脉为邪气阻滞，形体失养，轻则发为痿，甚则中风偏枯。经脉为邪气阻滞，气血闭阻，轻则为痹，甚则元气不行而死。如《医述》引余傅山论说：“人身有经、有络、有孙络，气血由脾胃而渗入孙络，由孙络而入各经大络，而入十二经。譬之沟涧之水流入溪，溪之水流入江河也。沟涧溪流有盈有涸，至于江河则古今如一，永无干涸，若有干涸，则人、物消灭尽矣。中风偏枯之疾，一边不知痛痒，而不死者，以其孙络、大络为邪气壅塞，血气不能周流故也，然十二经中之元气，犹周流不息，是以久延不死。”又如叶天士说：“大凡邪中于经为痹，邪中于络为痿。”

### （二）经络的生理功能

**经络者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨利关节者也。**

《灵枢•本藏》

〔讲解〕

本文论述经络的生理功能。

“营”，有运行、协调之意。脉胺大小、深浅不同，可分为经脉、络脉及孙脉，三者纵横交叉，分布于体内外。血行其中，气运于脉外，气血通过经络输布全身，濡润全身脏腑以及诸如筋骨、关节等形体组织，所以经络是气血循行的通道。

经络将气血输送到全身各处，从而使人体内外、上下、左右、前后、脏腑、表里、气血、机能动静之间紧密配合，协调一致，保持相对平衡。内外、上下、左右、前后、脏腑、表里、气血、动静皆可以分阴阳，所以经络这一作用又能概括为协调阴阳，即所谓“营阴阳”。总之，《内经》认为，运行气血、协调阴阳都是经络的主要功能，且紧密地联系在一起。

**夫十二经脉者，内属于府藏，外络于肢节。**

《灵枢•海论》

〔讲解〕

本文从人体的整体性出发，论述经络的生理功能。

十二经脉配合奇经八脉、十二经别及全身络脉，通过经络的特殊的联系作用，在内联属脏腑，在外维系肢节，将人体内外上下各部分，紧密地联系在一起，构成为一个统一的整体。所以人体的各种生理、病理现象，可以通过经络传送到外部肌肤官窍。在经络循行路线上选取适当穴位，运用针灸方法，可治疗体内或肺表其他部位的病变。

〔临证意义〕

经络通过运行气血，维持人体内精、气、血、津液的正常循环，从而发挥协调阴阳，保持机体内外相对平衡的重要作用。如黄元御《素灵微蕴》说：“六腑者，所以受水谷而行化物者也。水谷入胃，脾气消磨，渣滓下传，精微上奉，化为雾气，归之于肺，肺司气而主皮毛，将此雾气，由脏而经，由经而络，由络而播宣皮腠，熏肤充身泽毛，是谓六经之气。雾气降洒，化而为水，津液精血于是生焉。阴性亲内，自皮而络，自络而经，自经而归趋脏腑。”所以临床治疗经络的病变，以通（即恢复经络气血的正常运行）为主要治疗原则。如六淫外邪入踞经脉，正邪交争，发为热病，《素问•热论》认为，在三阳经宜用汗法，在三阴经宜用泄法，务以袪邪为先，而袪邪的目的在于“各通其脏脉”，着眼于通。治疗经络病变，以通为主，也是针刺疗法的主要治则，如唐大烈《吴医汇讲》说：“周身气血，无不贯通。故古人用针通其外，由外及内，以和气血，用药通其里，由内及外，以和气血。其理一而已矣。至于通则不痛，痛则不通，盖指本来原通，而今塞者言。或在内，或在外，一通则不痛。宜十二经络脏腑，各随其处而通之，若通别处，则通处未知，而他处反为掣动矣。”其次，即是临床用药，也要注意畅通经络，才能药到病所，发挥药物的效用。如韦协梦《医论三十篇》说：“故治病以理气为先，而用药以通络为主。盖人之经络不通，则转输不捷，药不能尽其功。泻剂之通络不待言，而补剂如四君子必用茯苓，四物必用川芎，六味地黄必用丹皮、泽泻，皆以通为补。”

### （三）经络的重要意义

**夫十二经络者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止也。**

《灵枢•经别》

〔讲解〕

本文论述经络对人体生理功能、病理变化的影响，以及在治疗疾病过程中的重要意义。

经络运行气血，协调阴阳，使体内脏腑与五官九窍，皮肉筋骨紧密配合，协调一致，是维持人体正常生理功能必不可少的组织。经络运行气血，若经络气血阻滞而不通或气血郁结而化热，前者会造成有关部位的疼痛或肿胀，后者则见红、肿、热、痛。经络气血不足，局部形体组织失养，就会出现病变部位麻木不仁，运动不能，肌肤痿软等症。经络协调阴阳，如经络中的阳气（包括卫气、原气）不足，就会出现局部发凉或全身畏寒的症状，即所谓阳虚则寒。经络的阴气（包括营气、血液）不足，因阴虚阳盛会出现五心烦热等症状。经络内属脏腑，外系肢节，是全身联系的通道，同时也是病邪在体内传导的路径。病邪侵袭体表后，可以通过经络而转入内脏，由于内脏之间也由经络连贯，病邪又可循经络由一脏传入另一脏，所以病邪的传变又可称为“传经”。因此《内经》认为疾病的形成与经络有密切的关系。经络具有联系人体各部分的特殊功能，当经络或内脏功能失调时，运用针灸、推拿、气功等疗法，刺激体表的一定穴位，也可将治疗性刺激由经络传导到有关部位和内脏，发挥和畅气血、协调阴阳的作用，达到治疗疾病的目的。所以经络与人体的健康、疾病的治疗也密切相关。

**经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文进一步论述经络在诊断和治疗疾病方面的重要意义。

经络学说在中医诊断学和治疗学的运用，十分普遍广泛。如《素问•三部九候论》全身通体上下遍诊法，就是以十二经分布所在的部位，分别进行切脉以诊察疾病的方法。至于独取寸口之法，正如《难经》所说：“十二经脉皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶。……寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。”也是以《内经》经络理论为根据的，所以经脉在决断人的死生及疾病的吉凶，有着十分重要的意义。其次，人体通过经络联系为一个统一的整体，当某一部位发生病变时，可因经络的传导，在远隔病灶的其他部位出现异常反应，临床可以根据这些特殊的症候而推断某个部位的病变。如头的诸阳之会，手足三阳经均循头面，厥阴经亦上会于巅顶，故可根据发病部位，参照经络循行，协助诊断，大抵头后部头痛下连于项，为太阳头痛，前额部及眉棱等处头痛为阳明头痛；头之两侧头痛连及耳部为少阳头痛；巅顶头痛为厥阴头痛。可见，要正确诊断疾病，必须熟悉经络的结构和功能。

经络能运行气血、协调阴阳，临床可使用针刺等治法，通过选择适当的穴位和运用适量的刺激，激发经络本身的功能，发挥泻其有余、补其不足、恢复阴阳平衡的治疗作用。所以在疾病情况下，出现气血不和及阴阳偏胜等虚实证候时，就可运用针灸等治法，通过调气，扶正祛邪，使机体回复到正常的状态。由此《内经》认为经络对诊治疾病，决断生死有着重要的意义。

〔临证意义〕

《内经》十分重视虚实辨证，强调十二经病候皆有虚实寒热之分，在辨证时尤需首先注意辨别虚实。如《灵枢•经脉》论述十二经脉循行和主病时，在肺手太阴、大肠手阳明、胃足阳明、肾足少阴条下，列举了气盛有余、气虚不足的症候，突出了经络虚实辨证，对后世临床的发展有较大的指导意义。

如《灵枢•经脉》载手太阴肺经气盛有余与气虚不足均有肩背痛与小便异常的症状。气盛有余者，兼见风寒、汗出中风；气虚不足者，兼见形寒，少气不足以息诸症。前者责之邪盛，因外邪侵犯手太阴肺经，邪阻经络则肩背痛；肺失宣降，不能通调水道、下输膀胱则小便数而欠。后者是由肺虚失于宣化，经气不足，失于温煦则肩背痛；经气不足，膀胱气化不行则尿色变。症候相似而病机虚实迥异，示人应根据十二经症候，全面加以分析，进行辨证，判别虚实，这对后世临床有很重要的指导意义。如朱丹溪治一男子小便不利，用通利药反剧，丹溪认为：“此积痰也。痰积在肺，肺为上焦，膀胱为下焦，上焦闭则下焦塞，譬如滴水之器，必上窍通，而后下焦之水出焉。”乃以吐法治之，吐已，病如失。这是小便不利，属实，从肺论治而获效。又如李中梓治一人，小便不利，自服利尿药，病益甚，认为“右寸数大，是金燥不能生水之故，惟用紫菀五钱、麦冬三钱、五味十粒、人参二钱”，一剂而小便涌出如泉。这是小便不利，属虚，从肺论治同样获效。可见临床通过对十二经病候的虚实辨证有利于正确处理疾病。

## 二、十二经脉

### （一）十二经脉的走向规律

**手之三阴，从藏走手；手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。**

《灵枢•逆顺肥瘦》

〔讲解〕

本文论述十二经脉走向的一般规律。

手三阴经从胸腔开始，经上臂内侧走向手指末端，交手三阳经；手三阳经从手指末端上行走向头面部，交足三阳经，足三阳经从头面部下行，经躯干和下肢，止于足趾末端，交足三阴经：足三阴经从足趾间上行而止于胸腹腔。这是对十二经脉走向规律的高度概括，手足三阴三阳经就这样构成为一个“阴阳相贯，如环无端”的循环径路。

### （二）十二经脉的表里关系

**足太阳与少阴为表里⑴，少阳与厥阴为表里⑵，阳明与太阴为表里，是为足阴阳也⑶；手太阳与少阴为表里（4），少阳与心主为表里（5），阳明与太阴为表里，是为手之阴阳也⑻。**

**《素问•血气形志篇》**

〔讲解〕

本文论述十二经脉的表里配合关系。

⑴“少阴”，为足少阴肾经。足太阳之脉循膂络肾，属膀胱。足少阴之脉贯脊属肾络膀胱。二者经脉互相交接，一在表，一在里，一属阳，一属阴，故构成表里关系。足太阳经联属膀胱，足少阴联属肾，一属腑，一属脏，其所联属的脏腑与经脉相应也具有表里关系。

⑵“少阳”，指足少阳胆经。“厥阴”，为足厥阴肝经。足少阳之脉贯膈，络肝属胆。足厥阴之脉挟胃，属肝络胆，二者经脉互相联系，表里相贯，阴阳相接，构成表里关系。足少阳联属胆，足厥阴联属肝，肝胆与其经脉相应也具有表里关系。

⑶“阳明”，指足阳明胃经。“太阴”，指足太阴脾经。足阳明之脉下膈属胃络脾，足太阴之脉，入腹属脾络胃，二者经脉互相联系，表里相贯，阴阳相接，构成表里关系。其所分别联属的胃与脾，一纳一运，一降一升，也具有与其经脉相应的表里关系。上述的就是足三阳经与足三阴经的表里关系。

（4）“少阴”，指手少阴心经。手太阳之脉交肩上入缺盆，络心。手少阴之脉出属心系下膈，络小肠。二者奉里相接，阴阳相贯，构成表里关系，其所分别联属的小肠与心，在功能上互相联系，也构成相应的表里关系。

（5）“少阳”，为手少阳三焦经。“心主”，指手厥阴心包经。手少阳之脉布膻中，散络心包。手厥阴心包之脉下膈，历络三焦。二条经脉相互联属，构成表里关系。

（6）“阳明”，指手阳明大肠经。“太阴”，指手太阴肺经。手阳明之脉下入缺盆，络肺。手太阴之脉起于中焦，下络大肠。二经相互络属，构成表里关系。大肠通畅可助肺气宣降，肺气宣降又可助大肠传导，故大肠与肺也构成与其经脉相应的表里关系，上述的就是手三阳经与手三阴经的表里关系。

`电子版注：1、原文第（4）条,"手少阴之脉出属心系下膈，络大肠"，应为“络小肠”，电子版已改。`

### （三）十二经脉的循行和主病

**肺手太阴之脉，起于中焦，下络下肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，八寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端⑴；其支者，从腕后直出次指内廉，出其端⑵。是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥⑶。是主肺所生病者，咳，上气喘喝，烦心胸满，臑臂内前廉痛厥，掌中热（4）。气盛有余，则肩背痛风，寒汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变（5）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手太阴肺经的循行和主病。

⑴“起”指经脉的起始。“络”，指和与本经相表里的脏腑联络贯通。“还”，指经脉去而转回循行。“属”，指经脉连于本经脏腑。“肺系”，指与肺相连接的气管、喉咙等组织。“横”指经脉平行。“臑（nào闹）”，指上臂内侧高起的白肉。“臑内”，即臑的内侧。“廉”，边缘或边侧之意。肺的经脉为手太阴经，从中焦起始向下联络大肠，返回循行胃的上口，向上穿过膈肌，入属本经的肺脏，再从肺系横行出走腋窝部，沿上臂内侧而下，从手少阴与手厥阴两经的前面，直下至肘内，然后沿前臂内侧，经掌后高骨下缘，入寸口动脉处，前行至鱼部，沿鱼部的边缘，直出拇指尖端。

⑵它的支脉，从腕后直走食指内侧，出其末端与手阳明经相接。

⑶“是动”，张志聪注：“夫是动者，病因外。”指由外邪侵犯本经之经气而发生的病变。“缺盆”，指锁骨上窝部。“缺盆中”，包括喉咙部分。“瞀（mào茂）”，指心胸闷乱，视力模糊不清而言。“臂厥”，前臂经脉所过处发生气血阻逆的见症。经脉的经气如果因外邪侵犯，失去正常的流行状态，经气厥逆，反逆而行，营卫受阻，气血不行，因此沿经脉所过的形体组织及内脏器官，皆可出现病变。肺脉起于中焦，循胃口上膈属肺，与肺脏相联属，所以手太阴经气厥逆，则肺气失于宣降，而见肺部胀满，咳嗽喘急，膨膨有声，缺盆虽为十二经循行的通道，但离肺尤近，故手太阴肺经经气厥逆，则缺盆部位疼痛。手太阴经与本经肺脏连属，再从肺系横行出腋窝部，沿上臂内侧而下，故手太阴经气厥逆、则肺气失于宣发，清气不升，而出现胸部烦闷，视物模糊，严重的则两手交叉按于胸部。若前臂气血阻逆而出现厥冷、麻木、疼痛等症，则称为臂厥。

（4）“所生病”，张志聪注：“所生者，病因于内。”指本脏发生病变影响到本经而出现的病证。咳嗽，气上逆，喘息气粗，心烦不安，胸部满闷都是肺失宣降所发生的病症。手太阴经沿上臂内侧而行，它的支脉，从腕后经掌中直走食指末端，故如肺脏病变，涉及本经，则出现前臂内侧前缘痠痛或厥冷，或掌心发热。

（5）“小便数而欠”，指小便频数而量少。本经气盛，邪气有余的，因邪气中阻本经，故在本经循行所过之处，见肩背疼痛。肺主皮毛，如犯风邪，则恶风寒而汗出。肺为水之上源，故邪犯肺气，肺失宣降，则小便频数而少。本经气虚不足者，本经循行所过之处及本脏，失于温养，故见肩背寒冷疼痛，呼吸短促，小便颜色改变，如小便清白。

* * *

**大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆络肺，下膈属大肠⑴；其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔⑵是动则病齿痛颈肿⑶。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用（4）气有余则当脉所过者热肿，虚则寒慄不复（5）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手阳明大肠经的循行和主病。

⑴“大指次指”，指大拇指数起的第二指头，即食指。“合谷两骨之间”，指合谷穴，位于手大指、次指本节后，第一掌骨与第二掌骨之间。“髃（yǜ隅）骨”，指肩胛骨与锁骨相连接的肩峰处，即肩谷穴处。“柱骨之会上”，柱骨指肩胛骨上方颈骨隆起处，为大椎穴所在之处。因诸阳经会于大椎，故称会上。大肠的经脉为手阳明经，起始于食指尖端，沿食指拇指侧的上缘通，过拇指、食指两指间的合谷穴，上入腕上两筋之间凹陷处的阳谿穴，沿前臂上方至肘外侧，再沿上臂外侧前缘，上肩，出肩峰前缘肩髃穴处，上走于脊柱骨上诸阳之会的大椎穴，再向下入缺盆联络肺、穿过横膈下属于大肠本脏。

⑵它的支脉，从缺盆上走颈部通过颊部，入下齿龈，再还转绕至上唇，左右两支脉交于人中处，左脉走右，右脉走左，上行挟于鼻孔两侧与足阳明胃经相接。

⑶手阳明经的支脉上走颈部，入下齿龈，故手阳明经受外邪侵袭，经气厥逆，就会发生牙齿疼痛，颈部肿大的病症。

（4）“是生津所生病者”，大肠与肺相表里，肺主气，津由气所化，所以大肠主津液所生的病症。如张景岳注：“大肠与肺为表里，肺主气而津液由于气化，故凡大肠之或泄或秘，皆津液所生之病，而主在大肠也。”“鼽”（qiǘ求）衄”，鼻塞为鼽，鼻出血为衄。大肠主津液所生的病症，所以大肠本脏病变，如大肠郁热内盛上熏，则目黄、口干。手阳明经起于食指之端，其支脉上走颈部，挟于鼻孔两侧，故如本脏病变涉及本经，则见鼻塞流涕或出血，喉中肿痛，肩前及上臂作痛，食指疼痛不能动等病症。

（5）本经气有余则化热，故出现手阳明经循行所过的部位发热而肿的病症。本经气不足而失温，则出现恶寒战慄，难以回复温暖的病症。

* * *

**胃足阳明之脉，起于鼻，交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅⑴；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾⑵；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中⑶；其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下入膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间（4）；其支者，下膝三寸而别，下入中指外间（5）其支者，别跗上，入大指间，出其端（6）。是动则病洒洒振寒，善伸数欠颜黑，病至，恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥（7）。是主血所生病者，狂疟温淫汗出，鼽衄，口㖞唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、鼾外廉，足附上皆痛，中指不用（8）。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足则身以前皆寒慄，胃中寒则胀满（9）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足阳明胃经的循行和主病。

⑴“頞（è遏）中”，即鼻梁的凹陷处。“约”原作“纳”，据《甲乙经》、《脉经》改，有缠束之意。“颐”，即口角后腮之下部。“额颅”，即发下眉上的前额骨部位。胃的经脉为足阳明经，起始于鼻孔两旁，上行左右相交于鼻梁上端凹陷处，缠束旁侧的足太阳经脉，下行沿鼻外侧入上齿龈，复出环绕口唇，相交于任脉的承浆穴，再沿腮部后方的下缘，出大迎穴处，沿耳下颊车上行至耳前，经过足少阳经的客主人穴，沿发际至额颅部位。

⑵足阳明胃经有一条支脉，从大迎之前下走人迎穴，沿喉咙入缺盆，向下穿过膈膜，入属本经的胃腑，联络与本经相表里的脾脏。

⑶其直行的经脉，从缺盆下走乳内侧，再向下挟脐，直入毛际两旁的气冲（即气街）穴。

（4）“膝膑”，膝盖骨，即髌骨，“跗”，足背。另一支脉，从胃下口始起，向下沿腹内，至气冲与本经直行的经脉相会合，再下行经大腿前方的髀关穴，直达伏兔穴，下入膝盖，沿胫骨前外侧，下至足背，入中趾内侧。

（5）又一支脉，自膝下三寸处分出，向下行入中趾外侧。

（6）再一支脉，从足背分出，走入足大趾，直至大趾尖端，与足太阴脾经相接。

（7）“贲响”，指肠鸣。“骭（gàn干）”，胫骨的古称。“骭厥”，指阳明之气自胫上逆之证。阳明为多血多气之经，若足阳明经受外邪侵袭，经气厥逆，形体失养，就会出现阵阵寒冷如凉水淋洒样，好伸腰挺足，频频打呵欠，颜面发黑等症。阳明脉气血盛，外邪入侵，易于热化，热甚则恶火，邪热内郁，则烦闷而厌恶见人，听到如木器发出的声音就惊怕。若外邪束闭阳明经气，形体失温，则喜关闭门窗独自居住屋内；若正邪交争，阳盛热极，因阳明主四肢，四肢实则会登高处而歌唱，脱衣服而乱跑，而且出现肠鸣腹胀之症，凡此都是由外邪入踞足阳明经脉，经气自足胫上逆所致，所以又叫作骭厥。

（8）“是主血所生病者”，胃为水谷之海，化生精微，主生营血，即营出中焦，阳明为多气多血之经之意。如胃腑有疾则营血不生，故主血所生的疾病。张景岳注：“中焦受谷，变化而赤为血，故阳明为多气多血之经，而主血所生病者。”“口㖞（wāi歪）”，指口角歪斜。“唇胗（zhěn疹）”，指口唇生疮疡。阳明多气多血，邪入胃腑，易于化热。胃热炽甚，则潮热如疟；热入血分，上扰心神则神昏发狂；胃热内蒸则汗出。足阳明脉上交于鼻，下环口唇，其支脉，沿喉咙入缺盆，故胃热循经上窜，则见鼻塞，鼻衄，口角歪斜，口唇生疮，颈及咽喉肿痛等症。胃在中焦属土，土病不能制水，则腹部因水停而肿大。水停则本经经气厥逆，故在本经所过之处，出现一系列症状，如膝盖肿痛，沿胸侧、乳部、气冲、大腿前缘、伏兔、足胫外缘、足背等处均疼痛，足中趾不能屈伸等。

（9）本经中邪，邪从热化，阳明胃热外蒸，则身前胸腹部均发热；热盛有余在胃，则消烁水谷，易于饥饿，小便色黄。本经气不足的虚证，则身前胸腹部因失温而感觉发冷；胃中有寒，则发生胀满。

* * *

**脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上腨内，循胫骨后，交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下⑴；其支者，复从胃别上膈，注心中⑵。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重⑶。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立股膝内肿，厥，足大指不用⑷。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足太阴脾经的循行和主病。

⑴“白肉际”，又称赤白肉际，指手足两侧阴阳面的分界处，阳面赤色，阴面白色。“核骨”，指足大趾本节内侧凸出的圆骨，形如果核，故名。“臑（chuǎi揣）”，指腓肠肌部。脾的经脉为足太阴经，起于足大趾尖端，沿大趾内侧赤白肉分界之处，经过大趾本节后凸起的圆骨，上行至足内踝的前面，再上行入小腿肚内侧，沿胫骨后方，交叉到足厥阴肝经之前，再上行经膝关节及大腿内侧前缘，直入腹内，与本脏脾相连属，与胃相联络，再上膈膜，挟咽两旁，连于舌根部，分散于舌下。

⑵足太阴脾经的支脉，从胃腑别出上膈膜，注入心中，与手少阴心经相接。

⑶足太阴脾经，连舌本，散舌下，故本经受邪，经气厥逆，则舌根强硬。足太阴经属脾络胃，故本经经气厥逆，导致胃气上逆，脾失健运，则出现食后呕吐，胃脘疼痛，嗳气等病症。大便或矢气后，因腹部气滞有所缓解，则自觉诸症减轻。脾主肌肉，脾经厥逆，脾失健运，故全身感觉沉重。

（4）“溏”，指大便稀薄。“瘕泄”，指痢疾。“水闭”，指小便不利。脾病，脾阳虚寒，失于运化，则饮食不能下，大便溏稀；湿热内蕴于脾，或不痢，或小便不利、身目俱黄。如脾病涉及本经，因足太阴经连于舌根，注入心中，循膝盖大腿内侧，所以出现舌根疼痛，身体转动不灵活，心中烦乱，心下掣引作痛，不能安卧，勉强站立则股膝内侧肿痛，足大趾不能活动等症。

* * *

**心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠⑴；其支者，从心系上挟咽，系目系⑵；其直者，复从心系却上肺，出腋下，下循臑内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌南廉，循小指之内出其端⑶。是动则病嗌干心痛；渴前欲饮，是为臂厥（4）。是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛（5）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手少阴心经的循行和主病。

⑴“心系”，指心与肺、脾、肝、肾相联系的脉络。滑寿云：“五脏系皆通于心，而心通五脏系也。”心的经脉为手少阴经，起于心中，出属心与他脏相联系的脉络，下穿膈膜，联络小肠。

⑵“目系”，指眼后与脑相联系的脉络。心经的支脉从心系上行挟咽喉两旁，再上行与眼后连于脑的脉络相联系。

⑶“太阴心主”，指手太阴和手厥阴二经。“锐骨”，指掌后小指侧的高骨。其直径的经脉，又从心系上行至肺，横出腋下，沿上臂内侧后缘下，行手太阴经与手厥阴经的后面，下达肘内，沿臂内后侧缘，到掌后小指侧高骨尖端，入手掌内侧缘，沿小指内侧至尖端，与手太阳小肠经相接。

（4）“嗌”，即食道的上口；“嗌干”，即咽部有干燥的感觉。本经支脉从心系上挟咽，当本经受外邪侵袭，经气厥逆则出现咽喉干燥、心痛等症。若外邪入侵，经气厥逆化火，则津液亏耗，渴而欲饮。手少阴经循行于臂内后侧，至小指尖端，如前臂经脉经气厥逆，则出现厥冷、麻木、酸痛等症，称为臂厥。

（5）心脏发生病变影响本经，如心火循经上窜，因手少阴支脉上系目系，其直行的经脉下出腋下，循行手臂内后侧，入手掌，故出现目黄，胁肋疼痛，上下臂内侧后缘疼痛或厥冷，掌心发热灼痛等症。

* * *

**小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下兼，出肘内侧两骨之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆络心，循咽下膈，抵胃属小肠⑴；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中⑵；其支者，别颊上䪼抵鼻，至目内眦，斜络于颧⑶。是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折（4）。是主液所生病者，耳聋目黄颊肿，颈颔肩臑肘臂外后廉痛（5）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手太阳小肠经的循行和主病。

⑴“踝”，此指手腕后方小指侧的高骨。“肩解”，即肩胛关节。小肠的经脉为手太阳经，起于小指外侧尖端，沿手外侧至腕部，过腕后小指侧高骨，直向上沿前臂后骨的下缘，出肘后内侧两骨中间，再向上沿上臂外后侧，出肩后骨缝，绕行肩胛，相交于两肩之下，入缺盆，联络心，沿咽喉下行过膈膜至胃，再向下连属于本脏小肠。

⑵“目锐眦”，指眼外角。手太阳小肠经的支脉，从缺盆沿颈部，上达颊部，再至眼外角，回转入耳内。

⑶“䪼（zhuo拙）”，眼眶的下方，包括颧骨内连及上牙床的部位。小肠经的另一支脉，从颊部别出走入眼眶下而至鼻部，再至眼内角、斜行络颧骨部。这一支脉与足太阳经相接。

（4）“颔（han含）”，俗称“下巴”。本经受外邪侵犯，经气厥逆，则沿所循行部位出现一系列病证，如咽喉疼痛，下巴部肿胀，头颈难以转侧回顾，肩背如被扯拔，臂痛如被折断。

（5）“是主液所生病者”，小肠为受盛之官，接受自胃下传的水谷，分清泌浊，其精华部分由脾转输全身，糟粕下归大肠，水液下输膀胱，因此小肠能生化水液，故主水液所生病证。小肠有病，影响及本经，则在本经循行所过之处出现一系列病证，如耳聋，目发黄，颊肿，沿颈、下巴、肩、上下臂、肘部后侧疼痛等。

* * *

**膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅⑴；其支者，从巅至耳上角：其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟管抵腰中，入循膂，络肾属膀胱⑵；其支者，从腰中下挟脊贯臀，入腘中⑶：其支者，从髆内左右，别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外后兼下合腘中，以下贯胛内，出外踝之后，循京骨，至小指之端外侧（4）。是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似析，髀不可以曲。腘如结，踹如裂，是为踝厥（5）。是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头囟项痛，目黄泪出鼽衄，项背腰尻腘踹脚皆痛，小指不用（6）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足太阳胱膀经的循行和主病。

⑴膀胱的经脉为足太阳经，始起于眼内角，上行额部交会于头顶。

⑵膀胱经的支脉，从头顶到耳上角。“肩髒（bo博）”，肩胛骨。“膂”，挟脊两旁的肌肉。直行的经脉，从头顶入内络脑，回出下行颈项后部，沿着肩胛骨内侧，挟行脊柱两旁，到达腰部，进入深部脊两旁的肌肉，与肾相联络，连属于本脏膀胱。

⑶另一支脉，从腰部挟脊下行，通过臀部，进入腘窝中。

（4）“髀（bi必）”，即股，俗称大腿。“髀枢”，即髋关节部分。“京骨”，足外侧小趾本节后突出的半圆骨。又一支脉，从肩胛内侧左右分别下行，通过肩胛，挟脊下行，经过髀枢，沿大腿外后侧向下行，与前一支脉会合于腘窝中，由此再下行经过小腿肚、出于外踝后方，沿小趾本节后的圆骨至小趾外侧尖端，与足少阴肾经相接。

（5）足太阳膀胱经，受外邪侵袭，经气厥逆，则出现气上冲而头痛，眼睛象要脱出，颈项如被扯拔，脊背疼痛，腰痛如被折断似的，大腿不能屈伸等症候。至于腘窝部筋脉似被捆绑不能随意运动，小腿疼痛如被撕裂，是本经经脉之气自踝部上逆所致，故称为踝厥。

（6）“是主筋所生病者”，足太阳经脉最长，分布最广。张志聪注：“太阳之气，生于膀胱水中，而为诸阳主气，阳气者柔则养筋，故是主筋所生之病。”膀胱发生病变，影响本经，因本经有一支脉通过臀部，故发为痔疮，足太阳经主一身之表，如经气嵌逆，则寒热交作为疟；足太阳经阳气充盛，如经气厥逆下沉则发为癫证，厥逆上冲则为狂证。其次会在足太阳经所循行经过的肩部发生诸如头囟部及颈项疼痛，眼睛发黄，流泪，鼻塞流涕或出血，项、背、腰、骶骨、腘窝部、小腿及脚皆疼痛。

* * *

**肾足少阴之脉，起于小指之下，邪走足心，出于然骨之下，循内踝之后，别入跟中，上踹内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱⑴；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中⑵。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目䀮䀮如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥⑶。是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠擗，脊股内后廉痛，瘘厥嗜卧，足下热而痛（4）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足少阴肾经的循行和主病。

⑴“然骨”，穴名，在内踝前大骨下。肾的经脉为足少阴经，起于足小趾下，斜走足心，出内踝前大骨的然骨穴下方，沿内侧踝骨的后面，转入足跟，由此上行经小腿肚内侧，出腘窝内侧，再沿大腿内侧后缘，贯穿脊柱，连属肾脏，联络膀胱。

⑵其直行的经脉，从肾上行，穿过肝脏，通过膈膜，进入肺中，沿咽喉而挟于舌根部。它的支脉、从肺出后联络心，注入胸中。这一支脉与手厥阴心包经相接。

⑶“漆柴”，形容患者面黑如漆无光泽，骨瘦如柴。“䀮䀮（huang荒）”，指视物不清。肾中经气因外邪侵袭而厥逆，会引起一系列复杂的病变。肾为元阳所居，如肾气厥逆，不能上温脾胃，则虽饥饿而不想进食；肾阳虚，阴寒内生，肾阴虚，形体失充，则面色黄黑无华而形体消瘦；经气厥逆，肾阴受损，子病及母，肺阴不足，肺失宣降，则喘急有声；肾阴不足，虚阳上扰则不能静，坐不久就想起来；经气厥逆，肾气内夺，则眼之瞳子失养，视物不明；肾之经气厥逆，不能上交于心，则心如悬吊半空而不安，有如饥饿之感，肾在志为恐，故本经经气厥逆，则易生恐惧，心中怦怦跳动，好象有人将来捕捉自己一样，这就叫骨厥病。凡此都是肾足少阴经气逆乱所致，肾主骨，所以称为骨厥。

（4）“肠澼”，痢疾的古称。肾的病变，能波及本经经脉引起一系列病证。足少阴之脉循喉咙，挟舌本，其支脉从肺出络心，若肾阴不足，水不上济，火盛于上，就会出现口热舌干，咽部肿，气上逆，喉咙干燥而痛，心中烦乱而痛等症。肾阴不足，虚热与湿邪交结内蕴，循经上窜，则发为黄疸；肾司二便，下走后阴，则发为下痢。足少阴经自小指斜趋足心，上腨出腘，上股内后廉，贯脊属肾，如肾脏发生病变，足少阴经气厥逆，就会沿脊柱及大腿内侧后面疼痛，足痿软而厥冷，神疲而嗜睡，足底发热而痛。

* * *

**心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦⑴；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋，下循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下循臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端⑵；其支者，别掌中，循小指次指出其端⑶。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休（4）。是主脉所生病者，烦心，心痛掌，中热（5）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手厥阴心包经的循行和主病。

⑴心包的经脉为手厥阴经，起于胸中，与心包络相连属，下过膈膜，依次联络上、中、下三焦。

⑵它的支脉，从胸中走出胁部，当腋下三寸处上行到腋窝，向下再沿上臂内侧，行于手太阴经与手少阴经之间，入肘中，向下沿前臂两筋之间，入掌中，沿中指直达尖端，与手少阳三焦经相接。

⑶“小指次指”，指的是小指的第二指，即无名指。心包经的另一支脉，从掌内分出，沿无名指直达尖端。

（4）手厥阴经因受外邪侵犯，经气厥逆，沿本经所循行的部位，出现手心发热，臂肘拘挛，腋下肿等症。手厥阴连属心包络，而心包络能代心受邪，所以手厥阴经气厥逆，就会出现心跳不安，喜笑不止等症；心之华在面，目为心之使，故出现面赤目黄；手厥阴经脉循胸出胁，则见胸胁部支撑满闷。

（5）“是主脉所生病者”，心主脉，心包络是心的外卫，代心受邪，故心包络主脉所生病。心包络代心受邪，所以主脉的病变。心包受邪，手厥阴经气厥逆，则在手厥阴经循行部位出现如掌心发热等病症；影响及心，则见心中烦乱、心痛。

* * *

**三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，遍属三焦⑴；其支者，从膻中上出缺盆，上项，侠耳后直上，出耳上角，以屈下颊，至䪼⑴：其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐眦⑶。是动则病耳聋浑浑焞焞，嗌肿喉痹（4）。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊痛，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用（4）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手少阳三焦经的循行和主病。

⑴“手表腕”，指手腕的背面，俗称手背。三焦的经脉为手少阳经，起于无名指尖端，上出于小指与无名指中间，沿手背上行腕部，出前臂外侧两骨中间，经过肘部，沿上臂外侧上肩，交出于足少阳经的后面，进入缺盆，分布于膻中，与心包络相联络，下膈膜，依次连属于上、中、下三焦。

⑵它的支脉，从膻中上出缺盆，再沿颈项上行，挟耳后，直上耳上角，由此环曲下行，绕颊部至眼眶下。

⑶另一支脉，从耳后进入耳中，复走出耳前，经过足少阳经客主人穴的前方，与前一条支脉交会于颊部，再向上行至眼外角，与足少阳经相接。

（4）“浑浑焞焞”，形容听觉模糊不清，耳内有烘烘响声。手少阳经受外邪侵犯，经气厥逆，因其经上颈挟耳后，所以就会出现耳聋作响，咽喉肿痛等病症。

（5）“是主气所生病者”，三焦总司气化，故主气所生病。三焦病，气化失常，故自汗出；手少阳经气厥逆，则本经所过部位出现一系列病症，如外眼角痛，颊肿，耳后、肩、臑、肘、臂外侧等处都发生疼痛，无名指不能运动。

* * *

**胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆⑴；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后⑵；其支者，别锐眦，下大迎，合于手少阳，抵于䪼，下加颊车，下颉合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中⑶；其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，出小指次指之端（4）；其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯爪甲，出三毛（5）。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥（6）。是主骨所生病者，头痛颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸胁髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用（7）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足少阳胆经的循行和主病。

⑴胆的经脉为足少阳经，起于眼外角，上行至额角部，折转向下至耳后，沿着颈部走行于手少阳经的前面，到肩上，又退回交叉到手少阳经的后面，向下进入缺盆。

⑵它的支脉，从耳后入耳内，复出走耳前至眼外角后方。

⑶“毛际”，即耻骨部生阴毛处。“髀厌”，即髀枢，就是环跳部。另一支脉，从眼外角分出，下走大迎，与手少阳经会合于眼眶下方，下经颊车，到达颈部，与本经前入缺盆之脉相会合，然后下行至胸中，穿过膈膜，与肝相联络，再连属于本脏胆，由胆沿胁内下行，经气冲，绕阴毛处，横入髀枢。

（4）“髀阳”，指大腿外侧。“辅骨”，即腓骨。“绝骨”，指外踝直上三寸许腓骨的凹陷处。其直行的经脉，从缺盆下走腋窝，沿胸部过季胁部，向下与前一支脉会合于髀枢，再向下沿大腿外侧到达膝缘，向下经腓骨之前，到外踝上三寸许处的骨凹陷处，下出外踝之前，沿足背入第四趾外侧端。

（5）“三毛”，张景岳注：“大指爪甲后二节间为三毛。”又一支脉，由足背分出走向足大趾，沿大趾次趾间的骨缝，至大趾尖端，再折回穿过爪甲，出爪甲后二节间的三毛处。这一支脉与足厥阴相接。

（6）“面微有尘”，形容面色灰暗，如蒙尘土。外邪侵犯足少阳经，经气厥逆，胆汁上泛，则口苦；少阳之气不舒，故经常叹气；少阳之气升，则十一脏之气皆升。现少阳经气厥逆，少阳之气不升，则五脏六腑精气不能上荣于面，外养于形体，故病重者面色晦暗如尘土，全身肌肤失于润濡而无光泽；足少阳经循胸过季肋，下循外踝之前，少阳经气厥逆郁结，则胸胁作痛不能转侧身体，足外侧发热。凡此都是足少阳经气逆乱所引起的病证，所以称为阳厥。

（7）“是主骨所生病者”，张景岳注：“胆味苦，苦走骨，故胆主骨所生病。又骨为干，其质刚，胆为中正之官，其气亦刚。胆病则失其刚，故病及于骨。凡惊伤胆者，骨必软，即其明证。”“马刀侠瘿”，即瘰疬，古人认为生于腋下，类似马刀形的称马刀，生于颈部的，称侠瘿。胆病波及足少阳经脉，则在本经所循行部位出现一系列病症，如头、下颔及外眼角痛，缺盆肿痛，腋下肿，胸、胁、肋、髀、膝等部位的外侧，直至胫骨、绝骨、外踝前以及诸关节皆痛，足第四趾不能活动等。若经气逆乱，气血留滞，则足少阳经脉循行所过的腋下或颈旁生瘰疬。足少阳居半表半里，故胆病邪居半表半里，出阳经与正气交争，入阴经，阳气不能外达，则恶寒发热交作发为疟疾。

* * *

**肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴入毛中，环阴器，抵少腹，挟胃属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉陇之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅⑴；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝别贯膈，上注肺⑵。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫㿉疝，妇人少腹肿，甚则隘干，面尘脱色⑶，是主肝所生病者，胸满呕逆飧泄，狐疝遗溺闭癃（4）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足厥阴肝经的循行和主病。

⑴“丛毛”，即三毛，位于足大趾二节间。“股阴”即大腿内侧。“颃颡（hangsang航嗓）”，杨上善注：“喉咙上孔名颃颡”肝的经脉为足厥阻经，起于足大趾二节间丛毛的边侧，沿足背上缘行至内踝前一寸，再入踝上八寸，交出到足太阴经的后面，上行腘内缘，沿大腿内侧入明毛中，环绕阴器，上达少腹，挟行胃的两旁，连属于肝，联络于胆，上行过膈膜，散布于胁肋，再沿喉咙后侧，上入喉咙上孔，连于目系，上行至额部，与督脉会合于头顶的百会。

⑵它的支脉，从目系下走颊内侧，环绕口唇内；又一支脉，从肝别出穿过膈膜，注于肺中。

⑶“㿉（tui颓）疝”，疝气之一，阴囊肿痛下坠。足厥阴肝经环阴器，循喉咙之后上入颃颡，上出额，其支脉从目系下颊里，所以外邪侵犯足厥阴肝经，经气厥逆，会发生腰痛不能俯仰，男子㿉疝，妇女少腹部肿胀，病重的足厥阴经气不能上养咽喉颜面，则见咽喉发干，面部如蒙尘土暗无光泽。

（4）“狐疝”，疝气之一，其证为阴囊时大时小，睾丸时上时下，起立则下，卧床则收，象狐之出入无常，昼伏夜出。肝病，影响及本经，就会发生一系列病证。食气入胃，散精于肝，肝经上贯膈，故如肝病，肝经经气厥逆，则胸中满闷，呕吐气逆，腹泄完谷不化；肝主疏泄，肝经抵少腹，过阴器，肝病肝气厥逆，则发为狐疝，遗尿或小便不通等症。

〔临证意义〕
十二经脉在正常情况下，起着运行气血，濡养人体组织器官的作用，而当其受到某种致病因子的侵袭，机体的脏腑经络或某一局部形体组织发生病变时，经络就会通过它所联系的有关部位，反映出各种症状和体征。临床按十二经脉分经归纳的症候群，称为十二经病候，它是对脏腑经络病变及其复杂症候的系统归纳。对临床辨证论治，具有十分重要的指导意义，使人们能根据经络将人体联结为统一整体的观点，从整体出发去研究和处理疾病，避免了将各个症候和体征，都看成是各不相干的，孤立的没有联系的偶然现象，这样一种形而上学的观点。

如咽喉作为呼吸饮食的门户，也是诸经出入的要冲，所以咽痛往往是诸经病变的反映，不能单纯看作局部的病变。临床必须根据十二经病候加以辨别，并分经论治，才能收到较好的治疗效果，如病邪侵入少阳所致咽痛，一般多属热证，因胆火循经上炎所致，故咽痛常伴有发热、口苦、心烦、喜呕、面赤、头眩，耳鸣等症，治宜和解少阳，泻胆清热，小柴胡汤加清泄胆火之品。手太阳小肠之脉络心，循咽下膈，故小肠实热证，也可导致咽痛，并伴有心烦、口疮、小便赤涩等症，治宜从小便清利小肠实热，如用导赤散等。手太阴经属肺，咽喉为肺气出入的通道，故手太阴经的病变与咽痛关系尤为密切。若风寒犯肺，侵入手太阴肺经，手太阴经气不利所见咽痛，每兼咽痒，红肿不甚，常见声音嘶哑，咳嗽，鼻塞流涕，脉浮，苔薄白，治宜表散风寒、宣肺化痰，如用荆防败毒散加减。如是燥邪犯肺，累及手太阴经导致的咽痛，咽干而痛，鼻燥或鼻衄，咳嗽少痰，舌尖红，舌干少津、治宜清肺润燥，方用桑杏汤等。足太阴脾经“络胃上膈，挟咽”，按《内经》“实则阳明，虚则太阴”的理论，足太阴咽痛一般多属虚证，常因中虚脾气不升，津液不能上承，咽喉失于濡润所致，其特点是咽痛常伴有咽塞，少气，食后呕恶，治宜补中益气如用补中益气汤等。足少阴肾经“其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙”，足少阴肾经病变所致咽痛，多属虚证，皆因肾阴不足，虚火妄动，循经上熏咽喉所致，咽部多有异物感，干燥微痛，干咳，咽部暗红色，治宜上病下取，滋阴降火，如用知柏地黄丸等。足厥阴肝经“贯膈布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡”，肝属风火之脏，性喜条达，如肝气郁结化火，循经上炎也可导致咽痛。肝火咽痛的特点是咽喉红肿，甚则目赤头疼，耳鸣舌红，脉弦数等，治宜泻肝泄胆清热，如用龙胆泻肝汤等。又如咽为胃之上口，故胃火循经上窜，也可导致咽痛，红肿痛甚，吞咽不利。小便黄赤，大便秘结，脉弦数，苔黄，治宜泻火解毒，如黄连解毒汤、白虎汤等。咽痛是临床常见病症，但咽痛只是一个局部病症，咽喉这一局部通过经络与脏腑保持着密切的联系，所以临床治疗咽痛应根据经络学说，了解脏腑与咽喉的关系，才能进行正确的辨证论治。由此可见，掌握十二经病候，对临床辨证论治有着重要的意义。

## 三、奇经八脉的循行和主病

**督脉为病，脊强反折⑴。督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也，其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者。合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂络肾：其男子循茎下至篡，与女子等⑵；其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央⑶。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔遗溺嗌干（4）。**

《素问•骨空论》

〔 **讲解** 〕

本文论述督脉的循行和主病。

⑴督脉贯穿于脊柱之中，总督一身阳气，若督脉经气失调，清阳之气不升，则脊背强直而反张。

⑵“廷孔”，指尿道。张景岳注。“廷，正也，直也。廷孔，言正中之直孔，即溺孔也。”“篡”，《甲乙》作纂。“篡间”是前阴后阴之间，即会阴部。督脉起于少腹部以下的横骨中央，女子则内系于廷孔，廷孔就是尿道的外口，从这里分出一支络脉，经过阴器会合于前后二阴的会阴部，再绕行到会阴部的后面，再分支别出绕行臀部，至少阴经脉处，与太阳经中的络相合。足少阴经从股内后缘下行，贯通脊柱而连属肾脏。督脉的又一分支，与足太阳经同起于目内眦，上行至额，交会于巅顶，入络于脑，复还出下项，循行肩胛内侧，挟脊抵达腰中，入循脊里络于肾脏。在男子，则循阴茎，下至会阴部，与女子相同。

⑶督脉另一分支，从小腹直上，穿过肚脐中央，向上通过心脏，入于喉咙，上至下颌部环绕唇口，向上行联络于两目之中的中央。

（4）督脉从小腹直上贯通心脏，故督脉经气失调厥逆，则出现气从少腹向上冲心而痛，不能大小便，之冲疝病。督脉起于小腹部，出于会阴部，与冲任二脉同络于胞宫，故督脉经气逆乱，在女子则不能怀孕。如病在前后二阴会阴部，则男女皆可发生小便闭涩，痔疮。如病在廷孔阴茎之内，则可导致遗尿。因督脉上贯心后进入咽喉，故督脉经气厥乱，也可出现咽喉发干的病症。

〔 **临证意义** 〕

督脉循身之背，主一身之阳，统率督促全身阳经脉气，故有“总督诸阳”和“阳脉之海”之称。故督脉为病，多见督脉阳虚，而见形寒怯冷，腰背痠痛乏力，甚则伛倭，仰俯不能。若阳气失于升举，则见头眩掉摇。下元失温，则男子阳萎不育，女子经水淋漓。治宜温壮督脉，常用药物有鹿茸、鹿角、巴戟、菟丝子、补骨脂、肉苁蓉、猪牛羊骨髓等，叶天士主张用血肉有情之品温补督脉，说：“鹿茸壮督脉之阳，鹿霜通督脉之气，鹿胶补督脉之血。”

如果风邪循风府入督，可形成督脉实证。症见发热，头巅剧痛，脊强而厥，癫痫大发作。临床治疗宜祛风安督。常用药物有藁本、防风、羌活、细辛、荆芥、苍耳、南星等。其中藁本为主药，王海藏明确指出，藁本能“治督脉为病，脊强而厥”。巅顶和脊柱都是督脉循行之处，藁本散督脉风寒，故可治头巅剧痛和脊强而厥。

* * *

**冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散⑴。……冲脉为病，逆气里急⑵。**

《素问•骨空论》

〔 **讲解** 〕

本文论述冲脉的循行和主病。

⑴冲脉的循行比较复杂，上文讨论的是其中一条路线。冲脉起于气街穴，与足少阴肾经并行，侠脐左右上行，抵达胸中而弥漫散布。

⑵“逆气”，指气逆上冲。“里急”，指腹内拘急疼痛。冲脉侠脐上行至胸中，故冲脉经气厥乱，气血不利，则会出现气逆上冲，腹内拘急疼痛等症。

* * *

**夫冲脉者，五藏六腑之海也，五藏六腑皆禀焉⑴。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精⑵其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入腘中，伏行循骨内，下至内踝之后属而别。其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出胕属，下循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉⑶。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣（4）。**

《灵枢•逆顺肥瘦》

〔 **讲解** 〕

本文进一步论述冲脉的循行和主病。

⑴冲脉上至于头，下至于足，贯串全身，为总领诸经气血的要冲。所以冲脉是五脏六腑十二经脉之海，五脏六腑都要禀受它的气血的濡养。

⑵其上行的一支，出喉咙上孔，向诸阳经渗灌精气。

⑶“骭（gān干）骨”，即胫骨。冲脉向下的一支，注入足少阴肾经的大络，从气街部分出，沿大腿内侧下行，进入腘窝中，再下行于小腿深部胫骨的内侧，到足内踝之后的跟骨上缘而分出两支，与足少阴经并行，将精气灌注于足三阴经；向前行的分支，从内踝后的深部跟骨上缘处分出，沿着足背进入足大趾间，将精气灌渗大大小小的络脉而温养肌肉。

（4）“结”，指血气瘀滞。冲脉在下肢分出的络脉如果瘀结不通，则足背的脉搏跳动就要减弱，血脉瘀结，气血厥逆，就会引起局部发凉。

〔 **临证意义** 〕

冲脉起于胞中侠脐上行，故如忿怒无制，冲气上逆，临床症见气从少腹上冲，腹内拘急疼痛，阻塞饮食下行，恶心、泛噁或喘逆，脉多弦实，即《内经》所谓“逆气里急”，一般认为妊娠恶阻也与冲脉经气上逆有关，治宜安冲降逆。常用药物有紫石英、代赭石、半夏、禹余粮、龙骨、牡蛎、磁石、乌贼骨等，其中紫石英尤为主药。

冲脉为诸经气血转输的要冲，《景岳全书》说:“脏腑之血，皆归冲脉”，冲脉有调节全身气血的作用，故有“十二经之海”之称，正如《素问•上古天真论》所述，必须“太冲脉盛”，才能产生月经，孕育胎儿，故冲脉为病，多表现为妇女经、带、胎、产诸疾，如月经失调、闭经、崩漏、不孕、妊娠恶阻、胎漏、小产及产后恶露不尽等。临床治疗，凡冲脉虚寒者，宜用熟地、当归、小茴、大艾叶、巴戟、鹿角胶等温养；冲脉血热妄行者，用生地、丹皮、鳖甲、白薇等清降；冲脉不摄者，用乌鰂骨，紫河车、牡蛎、炮姜、黄芪、山药等固摄；血瘀癥积有形者，用三棱、莪术、鸡内金等破血消癥。

* * *

**任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里上关元，至咽喉，上颐循面入目⑴。……任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚⑵。**

《素问•骨空论》

〔 **讲解** 〕

本文论述任脉的循行和主病。

⑴“中极”，穴名，在脐下四寸处。任脉起始于中极穴以下的会阴部，向上行经阴毛处，沿腹里，上出关元穴，直上咽喉，再上行到下颔，沿面部进入目下。

⑵“七疝”泛指各种疝病。任脉起于中极下的会阴部，上行阴毛处，故任脉经气逆乱，在男子是导致疝病的主要病因之一。任脉总任全身阴经脉气，又行经会阴，故如任脉经气逆乱，阴精不守，则发为带下；气血瘀阻，则形成癥瘕积聚。

〔 **临证意义** 〕

任脉，亦起于胞中，循行于腹部正中，总任一身阴经，司理精血、津液。“任脉通”是女子产生月经，孕育胎儿的必要条件。故任脉失调，可见月经失调、闭经、崩漏、产生恶露淋漓不断、带下、不孕等经产疾患。临床辨证，不外虚实二证。任脉阴血虚亏所致者，宜通补任脉，药用龟板、紫河车、阿胶、菟丝子、复盆子、枸杞子等，其中龟板为主药，如叶天士说：“龟性阴，走任脉。”任脉不通者，宜通调任脉，常用丹参、茴香、泽兰之属。

《素问•骨空论篇》说：“任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。”七疝发生于任脉和足厥阴肝经循行处。常用疏肝解郁如川楝子、穿山甲、小茴香、桔核、吴茱萸、延胡索、青木香等治疝。而叶天士认为“肝体本刚，相火内寄，一派热燥药饵，以刚济刚，竟有缺折之虞！”主张应配当归、苁蓉、枸杞子、红枣等兼益任脉，以制肝刚。再者，叶天士认为任脉亏虚，阴血留滞络脉，则成瘕聚之证。治疗宜用当归辛润养血通补任脉，加辛香入络如丹参、小茴香、川楝子、红花、三棱、莪术等活血以消瘕聚。

* * *

**足少阴之正，至腘中，别走太阳而合，上至肾，当十四顀，出属带脉。**

《灵枢•经别》

〔 **讲解** 〕

本文论述带脉的部位。

“正”，其含义，指十二经脉循行路径之外，别道而行的部分，虽与本经经脉循行路线不同，但仍属正经，并非支络。“顀”，与椎同。足少阴脉别出而行的正经，至腘窝中，别出一脉与太阳经相会合，再向上内行至肾，在相当于十四椎处与带脉相连属。据《难经•二十八难》说：“带脉者，起于季胁，回身一周”。可见带脉循行路线较为简单，它起于季胁部下方，横绕腰腹周围，前平胳，后平十四椎。

带脉横行于腰腹之间，统束全身直行的经脉，所以带脉失调会导致腰脊疼痛，甚则发生瘘证。带脉环绕腰腹一周，病变时，产生腹中胀满，腰部弛缓无力如坐水中的症状，如妇女赤白带下，子宫下垂等病证，常伴见上述症状，都与带脉有一定关系。又如《素问•痿论》说：“阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用。”说明带脉失调，与痿证的发生有关。

〔 **临证意义** 〕

带脉如李时珍言“围身一周，如束带然”，任、冲、督三脉及十二经脉皆上下纵向而行，带脉则左右横向而行，起约束诸脉的作用。如沈金鳌说：“一身上下，机关全在于带脉，带脉不能自持其气，其证皆陷下而不上。”故带脉为病，常见月经量多、带下淋漓、阴挺（子宫脱垂）、男子遗精白浊、腹部胀满、癫疝、筋痿等证，治宜用当归为主宣通带脉经气，如《临证指南医案》说：“带脉为病，用当归以为宣补。”可酌情加黄芪、肉桂温补带脉；赤白石脂、禹余粮、金樱子、山药、乌鰂骨、莲须等固摄带脉。

* * *

**足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。……入脑乃别阴蹻、阳蹻，阴阳相交，阳入阴出，阴阳交于目锐眦。**

《灵枢•寒热病》

〔 **讲解** 〕

本文论述阳蹻脉的循行。

“目本”，指眼的根部。“蹻”，有足跟和蹻捷之意。蹻脉从下肢内、外侧上行头面，具有交通一身阴阳之气，调节肢体运动的功用，能使下肢灵活蹻捷，故称蹻脉。足太阳经脉有通过项部入于脑内的，直接连属于眼睛根部，名叫眼系。足太阳经由项入脑的经脉，分别与阴蹻、阳蹻联属，阴蹻、阳蹻相互交会，阳气内入，阴气外出，交会于目内眦。由此可见，《内经》认为阳蹻脉是足太阳的支脉，与作为足少阴支脉的阴蹻脉，上会于目。

另据《难经•二十八难》说：“阳蹻脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。”可知阳蹻脉起于足跟部，沿足外踝由大腿外侧上行，进入项部的风池穴。

* * *

**蹻脉者，少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，入頄属目内眦，合于太阳、阳蹻而上行⑴。气并相还则为濡目，气不荣则目不合⑵。**

《灵枢•脉度》

〔 **讲解** 〕

本文论述阴蹻脉的循行和阴蹻、阳蹻的功能。

⑴“頄”，指鼻旁颧部。这里的蹻脉指阴蹻脉。阴蹻脉是足少阴肾经的支脉，起于然骨之后的照海穴，上行于内踝上方，向上沿大腿内侧入于前阴部，而后再沿腹部上入胸内，入于缺盆，向上出人迎的前面，到达鼻旁颧部，连属于眼内角，与足太阳经、阳蹻脉会合而上行。

另据《难经•二十八难》说，“阴蹻脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。”可知阴蹻脉也起于足后跟中，沿着足内踝向大腿内侧上行，到达咽喉部，交会贯通于冲脉。

⑵阴蹻、阳蹻从下肢内外侧上行头面，具有交通一身阴阳之气的作用。如卫气主要通过阴阳蹻脉而散布全身，又由于阴阳蹻脉交会于目内眦，故阴蹻与阳蹻脉气并行同还则能濡润眼目，若不能并行回还，相互交通，卫气偏行于阳蹻，则目张不欲睡。

阴蹻阳蹻行体两侧，为足太阳、足少阴支脉，交通一身阴阳之气，故有调节肢体运动的功用。若蹻脉经气失调，则如《难经•二十九难》说：“阴蹻为病，阳缓则阴病，阳蹻为病，阴缓则阳急。”阴蹻脉气失调，会出现肢体外侧的肌肉弛缓而内侧拘急；阳蹻脉气失调，会出现肢体内侧肌肉弛缓而外侧拘急的病症。

* * *

**阴蹻阳蹻，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦，阳气盛则䐜目，阴气盛则瞑目。**

《灵枢•寒热病》

〔 **讲解** 〕

本文论述阴阳蹻脉在循行和功能上的联系。

阴蹻脉与诸阴经经脉营运五脏精气，阳蹻脉与诸阳经营运六腑经气，两条经脉阴阳相交，如环无端，交通一身内外表里阴阳之气，阳分之精气内入，阴分之精气外出，赖阴阳蹻互相交通，交会于目内眦。如卫气就是通过阴阳蹻脉而散布全身的，卫气行于阳分则阳蹻脉盛，目张不欲睡；卫气行于阴分则阴蹻脉盛，目闭而欲睡，这说明阴阳蹻脉对人体阴阳之气的协调平衡发挥着重要的作用。

〔 **临证意义** 〕

蹻脉具有交通一身阴阳之气，调节肢体运动的功用，所以蹻脉失调，常出现手足运动的异常。如温热火毒内盛，则阳蹻经气灼伤，可见痉挛抽搐，躁动不安，甚则狂乱痉厥的病证，治宜清泻阳蹻之火以止痉。常用药物有羚羊角、牛黄、地龙、钩藤、山栀、川连等，其中羚羊角能清解阳蹻脉之火而止痉，为其主药。又如阴蹻虚亏，肢体失养，风自内生，则可见手足瘈疭挛急，神倦乏力等症，治宜滋养阴蹻，常用鳖甲、白芍、阿胶、鸡子黄、龟板、生地、麦冬等，鳖甲能入阴蹻血分，善通血络，质重又善育阴潜阳，平熄内风，故为主药。

阴阳蹻脉交会于目内眦，卫气行于阳则阳蹻盛，目张而不欲睡；卫气行于阴则阴蹻盛，目闭而欲睡。故临床阴阳蹻脉失调，不相交通，则常导致不寐，心烦，精神抑郁之症，治宜交通阴阳。如《灵枢•邪客》，用半夏秫米“补其不足，泻其有余”，以交通阴阳。也可用交泰丸，取黄连泻阳蹻有余之火，反佐肉桂以引火归原，以补蹻脉，促使阴阳交通，夜寐得安。

* * *

**阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉⑴，脉与太阳合腨下间，去地一尺所⑵** 。

《素问•刺腰痛论》

〔 **讲解** 〕

本文论述阳维脉的循行和主病。

⑴“维”，有维系、维络之意。《难经•二十八难》说：“阳维、阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。”说明阳维有维系、联络全身阳经的作用；阴维有维系、联络全身阴经的作用。阴阳维脉又互相维系，对气血盛衰通过溢蓄气血起调节作用，而不直接环流。阳维脉维系阳经，故发病则出现恶寒、发热等表证或形体的病症。如《难经•二十九难》说：“阳维为病苦寒热。”本篇所说发病使人腰痛，痛处怫然肿胀，应刺阳维脉的穴位进行治疗。

⑵“一尺所”，指离地一尺许的阳交穴处。杨上善注：“阳维诸阳之会，从头下至金门，阳交即是也。”阳维脉与足太阳脉会合于小腿下端的中间，即离地一尺左右的阳交穴。《难经•二十八难》说：“阳维起于诸阳会也。”认为阳维脉起于与各阳经的交会之处。

* * *

**飞阳之脉令人腰痛，痛上拂拂然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上二寸，少阴之前，与阴维之会。**

《素问•刺腰痛论》

〔 **讲解** 〕

本文论述阴维脉的部位。

“飞阳”，为足太阳别。张志聪注：“足太阳之别名曰飞阳，去踝七寸，别走少阴。阴维之脉，起于足少阴筑宾穴，为阴维之郄（郄穴）。故名飞阳者，谓阴维之原，从太阳之脉，走少阴而起者也。”“怫怫然”，气郁貌。飞阳之脉发病使人腰痛，痛处的筋脉肿胀。严重时，因飞阳之脉别走足少阴，足少阴属肾主恐，足少阴的支脉，从肺出络心，肺与悲有关，故出现情志悲哀而恐惧的表现。治疗时应刺飞阳之脉，其部位在内踝上二寸，足少阴之前，与阴维相会之处的筑宾穴。据《难经•二十八难》说：“阴维，起于诸阴交也。”认为阴维脉起于各阴经交会之处，所以阴维与阳维主表不同，主要主里。阴维脉发病，则出现心痛、胃痛、胸腹痛等里证，如《难经•二十九难》说：“阴维为病苦心痛。”

〔 **临证意义** 〕

阳维脉维系全身阳经，阴维脉维系全身阴经，故如阳维脉发病，则出现微恶寒、发热、心烦欲呕、胸腹痞闷等表证；阴维脉发病，则出现心痛、胃痛、胸腹痛等里证。所以临床治疗阴阳维脉失调，率从调和营卫入手。

## 小结

经络学说是中医学理论体系的重要组成部分，与藏象学说有着不可分割的联系，同属关于人体结构和生命功能活动规律的学说，是中医学理论体系中不可缺少的部分。

经络学说在中医理论体系中，是成熟较早的理论。早在《内经》就有完整的系统的论述。《内经》论述了十二经脉、奇经八脉的循行、生理功能和病理变化，十二经别、十五络脉、十二经筋、十二皮部的分布和作用，并论述了经络理论对临床实践的指导意义，重点讨论了针灸疗法与经络学说的关系。可以说，后世对经络的认识，都是在《内经》的基础上进行的。《内经》经络学说不但对中医理论基本学术观点诸如整体观等的形成具有决定性意义，而且也是辨证论治的最根本的理论依据之一。通过长期的医疗实践和反复的临床验证，无可辩驳地证明，《内经》经络学说，不仅有很高的学术价值，而且至今还在有效地指导中医临床各科，尤其是针灸、推拿、气功等的临床实践。

## 复习思考题
1. 经络的主要作用是什么？
2. 十二经脉的循行、分布各是怎样的？
3. 试述了解十二经病候对临床辨证论治的指导意义。
4. 冲、任、督、带四脉是怎样循行的，主要病候是什么？
5. 试述脉蹻、阴维阳维的主要生理功能。

