# 第六章 病因病机学说

[TOC]

〔自学时数〕    30 学时

〔面授时数〕    6 学时

〔目的要求〕
1. 掌握各种病因的性质、致病特点及其主要机理。
2. 了解病因的分类及其与病位的差异。
3. 熟悉六淫七情发病的一般规律。
4. 掌握病机十九条及有关病机内容，为今后临床上抓主证、定治法打下理论基础。

病因是引起疾病发生的原因，病机是疾病发生、发展及变化的内在机理。内在机理是有规律性的。认识和掌握疾病的内在规律，是临床诊治疾病至关重要的问题。所以王冰认为病机就是“病之机要”，张景岳也说：“机者，要也，变也，病变之所由出也。”

由于人体受邪以后的内在病理变化，离不开病因、病位、证候，以及脏腑气血虚实的变化，所以一般认为病机又包含着上述内容。但是从疾病发生、发展与变化的基本条件、基本规律来讲，病因、发病、病理三个方面又是尤为重要的，它决定着一切疾病的转归。

## 一、病因

### （一）外内病因分类

**夫邪之生也，或生于阴，或生于阳（1）。其生于阳者，得之风雨寒暑（2）。其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒（3）。**

《素问•调经论》

[讲解]

本文论述病因分类的大法。

（1）“邪之生”，指邪气伤人而发生病变的情况。“或生于阴，或生于阳”，此处阴阳指发病部位而言。阴，指体内；阳，指体表。如《素问绍识》指出：“生于阳、生于阴之阴阳，即言表里。”生于阴，是指病生于属阴的内因，为内伤范畴；生于阳，是指病生于属阳的外因，为外感范畴。

（2）“风雨寒暑”，在这里泛指六淫病邪。外感六淫，从表而入，先伤肌表，出现表证。故说邪从表入，开始于体表部位的疾病，多因感受风雨寒暑等六淫之邪所引起。

（3）“居处”，指起居作息。“阴阳”，此处代表男女，指房室之事。“喜怒”，泛指七情。病因于内伤的，多是由于饮食居处不慎、或房劳所伤、情志失调等因素引起。

**夫百病之所始生者（1），必起于燥湿、寒暑、风雨、阴阳、喜怒、饮食、居处（2）。**

《灵枢•顺气一日分为四时》

[讲解]

本文归纳各种疾病发生的基本原因。

（1）“百”，在这里为虚数，有众多之意。“百病”，指许多种疾病。本句旨在引出后文，讨论各种疾病发生的基本原因。

（2）这句话意谓各种疾病发生，无非都是由于干燥温寒暑风雨，阴阳喜怒，饮食居处等原因所致。结合上段原文，这些因素归纳起来，又不外分为外感和内伤两大类。

[临证意义]

以上主要论述病因的分类。各种疾病的产生，有不同的原因。为了把握病因发病的一般规律，《内经》提出了病因内伤、外感分类法。外感病，因于六淫邪气，病邪由表入里，逐步向里传变，反映了外感病的致病特点；内伤病，因于饮食起居，情志劳倦，直接影晌有关内脏功能，故病变发于脏腑，反映了内伤病的致病特点。在治疗上，外感病证，当祛邪外出；内伤病证，则以调整内脏功能为要。由于内伤、外感的病因、性质、发病规律不同，所以治疗原则各异。故辨内伤外感是诊治一切疾病的前提。《吴医汇讲》云：“外感，内伤为证治两大关键。李东垣特别指出：“概其外伤风寒六淫客邪，皆有余之病，当泻不当补；饮食失节，中气不足之病，当补不当泻。举世医者，皆以饮食失节，劳役所伤，中气不足，当补之证，认作外感风寒有余客邪之病，重泻其表，使荣卫之气外绝，其死只在旬日之间。所谓差之毫厘，谬以千里，可不详辨乎？”东垣之说，强调了辨明外感内伤的重要性，也指出了辨别外感内伤并非易事。因外感证有时与内伤相似，内伤证有时与外感相似，如果辨认不确，最易造成误治。东垣有鉴于此，特作“内伤外感辨”，指明：“内伤发热，时热时止；外感发热，热盛无休。内伤则手心热，外感则手背热。内伤则饮食无味，外感则鼻塞不通。内伤恶寒，得暖便解;外感恶寒，絮火不除。内伤头痛，乍痛乍歇；外感头痛，连痛无停。内伤恶风，不恶甚风，反恶隙风；外感恶风，见风便恶。内伤有湿，或不作渴，或心火乘肺，亦作燥渴；外感须二、三日外，表热传里，口方作渴。内伤则热伤气，四肢沉困无力，倦怠嗜卧；外感则风伤筋，寒伤骨，一身筋骨疼痛。内伤则短气不足以息，外感则喘壅气盛有余。内伤则气口脉盛，多属不足，宜温、宜补、宜和；外感则人迎脉盛，多属有余，宜汗、宜吐、宜下。”若外感内伤兼挟并见，要区别二者，须细心考察，四诊合参，辨明二者的主次、缓急，以指导治疗。根据内伤、外感病证的特点，预知其病变趋势，在治疗中掌握主动权。

宋代陈无择在《内经》内伤、外感病因分类，以及《金匮要略方论》“千般疢难，不越三条”的基础上，提出了三因学说，即以“六淫”为外因，“七情”过极为内因，饥饱、劳倦、跌仆、压溺及虫兽所伤等为不内外因，亦是把致病条件与发病途径结合的分类方法，可供参考。

### （二）病因与病位的差异

**喜怒不节则伤藏，藏伤则病起于阴也（1），清湿袭虚则病起于下（2），风雨袭虚则病起于上（3），是谓三部（4），至于其淫泆，不可胜数（5）。**

《灵枢•百病始生》

[讲解]

本文概括说明六淫、七情的发病部位。

（1）“喜怒”，代表情志。情志为五脏所主，故情志不节则内伤于五脏，即《素问•阴阳应象大论》所说：“怒伤肝”、

“喜伤心”、“思伤脾”、“忧伤肺”、“恐伤肾”。五脏属阴，故谓“脏伤则病起于阴也。”

（2）“清”，指清冷。“清湿”即寒湿之邪。寒湿之邪属阴凝重浊之气，故其乘虚侵袭人体，病变多发生在人体下部。

（3）“风雨”，属阳邪，急骤轻扬，故其乘虚侵袭人体，病变多发生在人体上部。

（4）“三部”，指人体上、中、下三部，亦即发病的三个部位。杨上善云：“内伤五脏，即中内之部也；风雨从背而下，故为上部之气；清湿从尻脚而上，故为下部之气。”

（5）“淫”，指病邪亢盛。“泆”，（yì义），同溢，流行的意思。“淫泆”，是指病邪进一步浸淫传变。全句意谓如果病邪进一步在体内浸淫传变，其可能出现的病变就难以计数了。

* * *

**忧思伤心（1）；重寒伤肺（2）；忿怒伤肝（3）；醉以入房，汗出当风伤脾（4）；用力过度，若入房，汗出浴，则伤肾（5）。**

《灵枢•百病始生》

**[讲解]**

本文重点论述阴阳喜怒，饮食居处伤及五脏的情况。

（1）忧愁思虑太过，不仅可以伤脾伤肺，亦可损伤心气心神。《灵枢•本神》说：“心，怵惕思虑则伤神”，“愁忧者，气闭塞而不行。”都说明忧愁能使心气内郁，过度思虑可以劳伤心神。

（2）“重寒”，这里指形体受寒，并为寒冷饮食所伤。肺气通于皮毛，肺脉起于中焦，故形体受寒、过食生冷，常可影响肺气的宣降功能，引起咳嗽、气喘等证。

（3）忿恨恼怒，常使肝气疏泄失常，气机上逆，出现眩晕头痛，胸胁胀满，面赤耳聋，甚则呕血等症。若肝气横逆，影响脾胃消化功能，就会发生脘腹胀痛，呕逆腹泻之证。

（4）酒醉而行房事，强力作汗，损伤脾肾精气，化生湿热，蕴结于里；又因汗出当风，营卫失调，故可见发热、汗出、头身重痛，心中郁闷，不能食，时欲吐，甚至出现神昏、发黄等症。

（5）用力过度，损伤肾气，可致腰脊疼痛，甚至不能转侧，故《素问•生气通天论》说：“因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。”高骨，指腰间脊骨或耻骨。若房劳汗出，用冷水浴身，又易使湿邪乘虚内犯，伤及肾脏，成为肾虚兼湿热或寒湿之证。

[临证意义]

忧思过度，劳伤心神，心气失于畅达，多见心气不足而兼气血郁滞之证，如精神恍惚，心悸，健忘，遗精，盗汗等症。治宜养心安神，可用妙香散（人参、黄芪、山药、茯神、甘草、远志、茯苓、桔梗、木香、麝香、朱砂）调治。

形寒饮冷，重寒伤肺，证见恶寒发热，无汗咳喘上气，痰多而稀，多属外寒内饮证，当解表化饮，温肺降逆，方如小青龙汤（麻黄、桔梗、半夏、干姜、细辛、五味、芍药、甘草）之类。

忿怒伤肝，肝气上逆，证见胸胁胀满，痞闷不舒等症，治宜疏肝降逆，方如解肝煎（厚朴、苏叶、半夏、陈皮、茯苓、白芍、砂仁）之类。若气逆火升动血，证见头晕、心烦、呕血等，治宜平肝清热，可用化肝煎（青皮、白芍、陈皮、丹皮、栀子、贝母、泽泻）増减。

酒醉入房，汗出当风，致使脾肾亏损，湿热内蕴，营卫失调，此属虚中挟实之证，宜以运脾化湿为主，葛花解酲汤（葛花、砂仁、蔻仁、木香、青皮、陈皮、人参、白术、茯苓、神曲、干姜、猪苓、泽泻）加茵陈。

用力过度，损伤肾气而致腰痛者，宜用十全大补汤（即八珍汤加黄芪、肉桂）送服青娥丸（补骨脂、杜仲等分为末，以核桃肉硏膏，加炼蜜为丸）。若房劳汗出，冷水浴身，寒湿之邪乘虚内袭，亦可伤肾引起腰痛，如《病源论》说：“肾经虚则受风冷，内有积水，风水相搏，浸积于肾，肾气内着，不能宣通，故令腰痛。其病状身重腰冷，腰重如带五千钱，肾湿故也。”宜肾着汤（白术、茯苓、干姜、甘草）。

* * *

**身半已上者，邪中之也（1）；身半已下者，湿中之也（2）。故曰：邪之中人也，无有常，中于阴则溜于腑，中于阳则溜于经（3）。**

《灵枢•邪气脏腑病形》

[讲解]

本文论述外感病邪的发病部位和演变过程。

（1）“已”通以。“邪”，这里指风雨寒暑。风雨寒暑，天之邪气，其至由上而下，先伤人体上部，故发病多从身半以上的部位开始。

（2）湿为水土之气，其性重浊下沉。湿邪侵犯人体，往往先伤人体下部，故发病多从身半以下的部位开始。

（3）“邪”，在这里泛指外感六淫邪气。“中”，即侵袭的意思，“溜”，同流，即流行的意思，这里指邪气传变趋势而言。由于人体上下左右，经脉相互联系，气血交相贯注，所以，外邪侵袭人体，或中于阴经，或中于阳经，或溜于经，或溜于腑，或入于脏，或上或下，或左或右，发病部位并不固定在开始入侵的地方。邪气可以直中于阴经，然邪气初犯，尚“不必动脏，故邪气入于阴经，则其脏气实，邪气入而不能客，故还之于腑”，此所谓“中于阴则溜于腑”。邪气也可以伤于阳经，“诸阳之会，皆在于面”，邪气先伤头面而传之于经脉，“中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳”，即所谓“中于阳则溜于经”。

[临证意义]

邪气中人，随其性质不同，侵犯人体的部位亦有差异。风雨寒暑，此天之邪气，易伤人上部，故发病多在身半以上;地之湿气，则易伤人下部，故发病多在身半以下。如冒雨受凉，外感风寒，证见头痛、鼻塞、清涕、咽痛、咳嗽等，多先伤于头面、鼻咽部；而久坐湿地，居处潮湿，则多见下肢肌肉筋骨疼痛。但这只是就一般规律而言。实际上，人体是一个整体，内外阴阳，上下左右是相互联系、相互贯通的，所以，邪气中人，虽有一定规律，但并不是绝对的、固定不变的，疾病的变化发展，要由邪正双方的斗争来决定，如果正气胜邪，则可达邪出表，防止病邪深入；反之，邪气就会乘虚内陷，由浅及深。所以邪入于阴经而脏气实，则邪气不能循经入脏，而外出于脏之表——腑。如伤寒少阴三急下证，少阴病得之二、三日，出现阳明腑实之象，或少阴病六、七日，腹胀不大便者，即是邪中少阴，传之于阳明，成为阳明腑实证的典型例子。治当大承气汤急下之，腑实去而脏阴存，则病可愈。若邪入于阳，正气未虚，邪气不能深入，可循所在部位的经脉传变。邪传太阳，邪气从太阳之脉下项、挟脊抵腰中，证见项背痛，腰脊强，治当发散风寒、祛邪外出；若邪传少阳，则邪气从少阳之脉循胸，过季胁，常见胸胁胀痛，治当枢转经气，和解少阳；若邪传阳明，则邪气从阳明之脉循腹里，达肌肉，常见肌肉酸胀疼痛，或腹部疼痛之症，治当于表剂之中，配伍葛根、白芷之类的阳明经药，以专行阳明，而祛邪外出。方如柴葛解肌汤。

总之，外邪侵袭人体，并不固定在它所侵犯的病位发病，而病邪的传变，往往决于邪正双方力量的对比，所谓人体正气所虚之处，便是留邪之所，故叶氏强调：“务在先安未受邪之地，恐其陷入易易耳。”正是这种具有预防思想的治疗原则，成为控制病变发展的一种积极措施。

* * *

**阳病者，上行极而下（1），阴病者，下行极而上（2）。故伤于风者，上先受之（3）：伤于湿者，下先受之（4）。**

《素问•太阴阳明论》

[讲解]

本文论述了阴阳经发病的先后与传变。

（1）“阳病”，指阳经的病邪。“阳病者，上行极而下”，是说阳经的病邪，先上行到极点，再向下行。三阳经脉从手上行至头，再下行至足，所以病邪亦随经脉之气上达于三阳之巅，而后渐次传下。

（2）“阴病”，指阴经的病邪。“阴病者，下行极而上”，是说阴经的病邪，先下行到极点，再向上行。三阴病脉从足上行至头，再下行循臂至指端，所以病邪也随经脉之气下极三阴而后渐次上行。

（3）风为阳邪，其性轻扬，所以风邪伤害人体，往往上部先受到侵袭，如伤风常见头痛、鼻塞流涕、咳嗽等症。

（4）湿为阴邪，其性重浊，所以湿邪伤害人体，往往下部先受到侵袭，如伤湿常见下肢关节重痛，下肢浮肿等症。

[临证意义]

本文说明阴经、阳经病邪的传变，与经脉的走向有关。邪气随经气的运行，可以由上而下，也可由下而上，既可由表入里，也可由里出表。同时由于病邪性质的不同，所伤的部位也不一样。

例如伤风感冒，轻者常见头痛、鼻塞、声重、汗出恶风，咳嗽痰多等症，这是表卫受风，也是风邪伤上的表现，治宜疏风解表，如川芎茶调散、参苏饮，均为常用方剂。甚者如太阳伤风，症见发热、汗出、恶风、鼻鸣、干呕、甚至出现项背强急，俯仰不利等现象，这不仅与太阳主一身之表，营卫功能失调有关，而且与足太阳经脉的循行有一定的联系，太阳经脉起于目内眦，上额，交巅络脑，下项，挟脊抵腰，风邪伤及经脉，致使太阳经气不利，故见上述症状，当用桂枝汤或桂枝加葛根汤解肌祛风，调和营卫。若发汗后仍发热不解，渴欲饮水，小便不利，甚至心烦口渴，水入即吐，头目眩晕，这是太阳之邪随经入腑，致使膀胱气化不利，水气不行所致，治宜化气行水，疏解表邪，予以五苓散。

又如湿为阴邪，其性重浊，又因“湿为土气”，故先伤人体下部，常见下肢酸胀痹着疼痛等症。同时，湿邪也可侵犯其它部位，引起各种病变，如《类证治裁》说，“湿为阴邪，乃重浊有质，……其自外受者，雾露泥水，由地气之上蒸，经所谓'地之湿气，感则害人皮肉筋脉’也......湿蒸于上，则头重如蒙，经所谓‘因于湿，首如裹’也。湿感于下，则跗肿攻注，经所谓'伤于湿者，下先受之’也。在经络则痹痿重着，经所谓‘湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿'也。在脏腑则呕恶肿胀，小水赤涩，经所谓‘湿胜则濡泄'也。又或在肌表则恶寒自汗，在分肉则麻木浮肿，其身重如山，不利转侧，腰膝肿，筋骨痛，小溲秘，大便溏，则有湿兼风者，有湿兼热者，有湿兼寒者，有湿兼暑者，有中湿而口㖞舌强，昏不知人，类之中风者。”均说明病邪的传变，并不局限在原发部位。
`电子版注：1、原文有“常见下肢酸胀痹着痛痛等症”，应为"常见下肢酸胀痹着疼痛等症"，电子版已改。2、原文有“疏解表邪，子以五苓散”，应为“疏解表邪，予以五苓散”，电子版已改。`

## 二、发病

### （一）邪与正在发病中的关系

**风雨寒热，不得虚，邪不能独伤人（1）。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚，故邪不能独伤人（2）。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形（3）。**

《灵枢•百病始生篇》

〔讲解〕

本文论述外感疾病的发生，虽与外邪有关，但主要取决于人体正气的盛衰。

（1）“风雨寒热”，在这里泛指外感病邪。“虚”，指出气虚。全句指出：仅有外感病邪的存在，还不足以形成疾病，必须人体正气不足，才能受到病邪的伤害而发生疾病。

（2）人体突然遭受疾风暴雨的袭击而不发病，就是因人机体正气不虚，具有抵御病邪的能力，所以邪气不能单独伤人。也即是“正气存内，邪不可干。”

（3）“虚邪之风”，本义指从四时五行相克方向吹来的风。如春行西风，夏行北风，秋行东风，冬行南风。这样气侯便出现春应暖反凉，夏应热反冷，秋应凉反温，冬应寒反热的现象。虚邪之风可理解为四时反常气候。自然界的气候变化对人体有较大的影响，特别是反常的气候变化，如果超越了人体的适应能力，正气不能抗邪于外，就会成为致病因素；病邪乘虚侵入人体而发生疾病。“两虚”，一指虚邪（即足以致病的不正常气候），一指人体的正气虚弱，两者相合，乃生疾病。

〔临证意义〕

本文重点阐述了邪与正在发病中的关系。疾病的发生，就是人体在一定条件下，对外界有害因素的反应，疾病的过程就是正气和邪气相互斗争的过程。故正气虚是形成疾病的内在因素，外邪则是构成疾病的重要条件，外因要通过内因才能起作用，外邪也必须通过内在因素才能导致疾病的发生，这是中医学的发病学观点。事实上，致病因素是经常存在的，但能否使人发病，关键取决于正气的强弱。正气强盛的人，适应能力和抗病能力较强，故病邪难于入侵；体质虚弱者，适应能力和抗病能力低下，就容易遭受病邪的侵袭。如《医学真传》说：“人身本无病也，凡有所病，皆自取之。或耗其精，或劳其神，或夺其气，种种皆致病之由。惟五脏充足，六腑调和，经脉强盛，虽有所伤，亦不为病。若脏腑经脉原有不足，又不知持重调摄，而放纵无常，焉得无病？脏气不足，病在脏；腑气不足，病在腑；经脉不足，病在经脉。阴血虚而不为阳气之守，则阳病；阳气虚而不为阴血之使，则阴病。且正气内虚，而淫邪猖厥，则六淫为病。是病皆从内生，岂由外至？其有外至者，惟暴寒、暴热、骤风、骤雨，伤人皮腠，乍而为病，则脏腑经脉，运转如常，发之散之，一剂可痊。若先脏腑经脉不足，而复外邪乘之，则治之又有法，必先调其脏腑，和其经脉，正气足而邪自退，即所以散之、发之也。所谓治病必求于本；求其本，必知其原；知其原，治之不远矣。”高氏根据《内经》的旨意，具体论证了疾病产生的原因，主要由于人体正气不足，邪气乘虚侵袭所致。这种以内因为主的发病学观点，在预防和治疗方面都具有重要的指导意义。但是，也要看到人体的抗病能力，即所谓正气，毕竟是有一定限度的，如果邪气的致病能力大大超越了人体的防御能力，同样可以导致疾病的产生，所以《内经》也强调要“避其毒气”，重视搞好对疾病的预防工作。

### （二）四时发病规律

**东风生于春，病在肝，俞在颈项（1）；南风生于夏，病在心，俞在胸胁（2）；西风生于秋，病在肺，俞在肩背（3）；北风生于冬，病在肾，俞在腰股（4）；中央为土，病在脾，俞在脊（5）。故春气者病在头，夏气者病在藏，秋气者病在肩背，冬气者病在四支（6）。故春善病鼽衄（7），仲夏善病胸胁（8），长夏善病洞泄寒中（9），秋善病风疟（10），冬善病痹厥（11）。**

《素问•金匮真言论》

〔讲解〕

本文论述四时五脏发病规律。

（1）“东风”，为产生于东方的气流。其运行方向，自东向西，其性温暖，在五行属木。这种自东西行的温暖气流盛行于春季，主导春季的正常气候，所以说“东风生于春”。春气通于肝，春天的主气是风，故病变多发生在肝。“俞”，周学海说：“俞，应也，非俞穴。”“俞在颈项”，即是说肝经的病变反应在颈项部位，如头痛项强之类，大多与春天肝阳上升，风气主令有关。

（2）“南风”，为产生于南方的气流。其运行方向，自南向北，其性炎热，在五行属火。这种自南北行的炎热气流盛行于夏季，主导夏季的正常气候，所以说“南风生于夏”。夏气通于心，夏天的主气是火，火的病变多发生在心，心少阴脉，循胸出胁，故病变大多反应在胸胁部位，如胸胁疼痛之类，大多与夏季心火偏盛，火气主令有关。

（3）“西风”，为产生于西方的气流。其运行方向，自西向东，其性干燥，在五行属金。这种自西东行的干燥气流盛行于秋季，主导秋季的正常气候，所以说“西风生于秋”。秋气通于肺，秋天的主气是燥，燥的病变多发生在肺。肺居胸中，背者胸中之府，肩背相次，故病变大多反映在肩背部位，如肩背疼痛之类，大多与秋季肺燥偏盛，燥气主令有关。

（4）“北风”，为产生于北方的气流。其运行方向，自北向南，其性寒冷，在五行属水。这种自北向南的寒冷气流盛行于冬季，主导冬季的正常气候。所以说：“北风生于冬”。冬气通于肾，冬天的主气是寒，寒的病变多发生在肾。肾藏腰间，腰者肾之府，腰股相连，故病变大多反应在腰股部位，如腰股疼痛之类，大多与冬季肾阳不足、寒气主令有关。

（5）五方的中央属土，其性多湿，与长夏季节相应。长夏季节。雨量较多，气候潮湿，故与五行中的土相合。土气通于脾，长夏的主气为湿，湿的病变多发生在脾。脾邻近腰脊，故病变反应多在腰脊部位，如腰痛，转侧不利之类，大多与长夏脾气运化不及，湿气主令有关。

（6）春令阳气上升，风阳上扰，故病多在头部；夏令阳气盛长，热灼胸中，故病多在心脏；秋令阳气下降，气津失宣，故病多在肩背；冬令阳气闭藏，不能外达于四末，故冬病多在四肢。

（7）春气通于肝，春季易感受风邪，引起鼻塞、流涕等症。若肝气升发太过，则风阳上干，伤及络脉而病鼻衄等症。

（8）“仲夏”，这里不是指夏季的五月份（农历），而是指代夏季，以别于长夏。因夏气通于心，夏季易感受热邪，引动心火，心火内郁，则脉道壅滞而病胸胁满痛。

（9）“长夏”，指农历的六月。长夏季节，多雨多湿，故通于脾，脾为湿困，阳气不运，则病洞泄寒中。“洞泄”：一名寒泄，证见食已即泄，水谷不化。丹波元简说：“水谷不化，如空洞无底，故谓之洞泄。”一名濡泄，如《医宗必读》载：“洞泄，一名濡泄，泻下多水也。”据《内经》“湿胜则濡泄”之说，当指后者。“寒中”，指里寒证。

（10）“风疟”，指夏季暑邪内伏，复感风邪而发的一种疟疾。秋气通于肺，若暑邪内伏，肺气失宣，风寒外袭，则易引动伏邪而病风疟。《医宗必读》谓“风疟恶寒自汗，烦燥头疼，必先热后寒，宜柴胡、苏叶、细辛、白芷、羌活、生姜之类。”

（11）“痹厥”，指四肢冷的一类病证。吴崑注：“此所谓痹，寒痹也；此所谓厥，寒厥也。”冬气通于肾，若肾中阳气不足，则寒邪易于入侵，寒伤经脉，气血运行不畅，则易形成痹厥之证，故曰冬季多病痹厥。

〔临证意义〕

在常年气候运动中，五脏各自有它所主的时令季节，不同的季节气候，对不同的脏器功能，产生不同的影响。例如：春气温暖多风，人体易于感受风邪，“伤于风者，上先受之”，故春季多见头痛眩晕、清涕鼻塞、咽喉肿痛等症，治宜疏风清热，可用桑菊饮加减；风气内通于肝，肝气春升，阳气升发于上，风阳随经上犯，则易致鼻络破损，发为鼻衄，治宜清肝散风宁络，可用上方去杏仁、桔梗，加入白芍、丹皮、茅根、藕节之类。夏天气候炎热，与心气相通。心脉循胸出胁，故夏季暑热内伤，病位多在胸胁，如见身热、多汗、心烦、口渴，倦怠少气，脉大无力，甚至呼吸喘促等症，治宜清暑益气，方如清暑益气汤（西洋参、石斛、麦冬、黄连、竹叶、荷梗、知母、西瓜翠衣、粳米、甘草）。长夏气候潮湿，与脾气相通，脾为湿困，运化失职，故病多见洞泄寒中，治宜运脾除湿，方如胃苓汤（苍术、厚朴、陈皮、甘草、桂枝、白术、云苓、猪苓、泽泻）；若中寒较甚而泄泻者，治宜温运中阳，方如理中汤之类。秋天气候干燥，内通于肺，肺为凉燥之气所伤，则见口鼻干燥，干咳无痰，恶寒发热，头痛无汗，舌红苔白而燥，这是燥气与风寒合并的表现，治宜苦温平燥，可用杏苏散加减；若肺为温燥之气所伤，则见鼻燥咽干，干咳无痰，发热恶风，头胀咽痛，舌红苔薄黄而干等症，治宜清润肺燥，可予桑杏汤加减；若肺燥津伤较甚，症见烦热口渴，气逆喘咳，咳痰带血，大便秘结者，可予清燥救肺汤（石膏、甘草、桑叶、沙参、杏仁、胡麻仁、阿胶、麦冬、枇杷叶）。冬季气候寒冷，内通于肾，肾中阳气为寒气所伤，经脉气血运行不利，故多见腰股四肢骨节疼痛，治宜温阳行痹，可用麻黄附子细辛汤加味。

* * *

**春伤于风，邪气留连，乃为洞泄（1）。夏伤于暑，秋为痎疟（2）秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥（1）。冬伤于寒，春必温病（4）。四时之气，更伤五藏（5）。**

《素问•生气通天论》

〔讲解〕

本文论述四时伏气致病的规律。

（1）春伤风邪，风气通于肝，若邪气久留不去，则肝气郁滞犯脾，则脾气运化失常，脾湿不化，而发为洞泄。

（2）“痎疟”，疟疾的总称。《内经》认为：夏伤暑气，邪伏半表半里之间，及至秋凉外束，外邪触动内邪，则发为疟疾。如吴崑说：“夏伤热邪，即病者为暑病，若不病而延于秋，秋凉外束，金火相战，则往来寒热，是谓痎疟。”这是从气候条件来理解受病与发病的原因，说明古人已意识到疟疾的形成，是由于有伏邪的存在，疟疾的发作，又与一定的诱因有关。

（3）“痿厥”，指四肢不用，皆因久咳经气厥逆，四肢失养所致。秋天燥气主令，何以说：“秋伤于湿”？王安道在《医经溯洄集》中作了较为正确的解释：“湿乃长夏之令，何于秋言？秋虽亦有三月，然长夏之湿令，每侵过于秋而行，故曰秋伤于湿。”王氏之说在《素问•水热穴论》里面也可找到论据，如经云：“秋者，金始治，肺将收杀，阴气初胜，湿气及体”。说明初秋的湿邪仍会伤害人体。湿邪留滞太阴，内敛之阳气不得宣发，至冬令寒气相迫，肺气失于宣降，故上逆而为咳嗽。久咳而成痿证。

（4）本句的解释，约有三说：一是认为冬天伤于寒邪，伏蔵体内，由于正气尚盛，不立即发病，到春季阳气外发，邪从热化，发为温病。这与《内经》论述伏邪的旨意相符，二是认为冬不藏精，使肾失封藏之职，肾阴不足，则阳邪易犯，故善病温。此与《内经》“藏于精者，春必病温”之义颇合。三是认为人体阳气为冬日严寒所折，到春季郁结之阳气为外邪触发，发为温病。结合临床，此说也不无道理。以上三种说法虽有所不同，但总的精神都认为人体不能适应冬天的气候变化，同时又有热邪存在，才会发为温病。

（5）“更”，即更迭，交替。四时正常气候叫六气；非其时而有其气，能使人致病的因素叫六淫。这叫四时异常气候。风、寒、暑、湿、燥、火，正常时叫六气，异常时叫六淫。此总结前文，说明四时之气若互有偏胜，就会交替地伤害他脏。

〔临证意义〕

人体感受外邪，发病有两种不同情况，一是感而即发，一是伏而后发。本文所论述的就是后一种。

例如春伤于风，至夏季发生洞泄，原因是春天风气主令，肝与风相通，如果此时肝受风邪而不立即发病，邪气便留连体内，致使肝气疏泄失常，影响脾胃运化，随着时令季节的推移，肝愈郁而脾愈湿，肝气实而脾气虚，脾胃腐熟运化无权，升清降浊功能障碍，因而发生完谷不化的腹泻，故又称飧泄。这种由于肝风脾湿而引起的腹泻，最容易误诊为脾胃虚寒腹泻，如《医宗必读》载：“大宗伯董玄宰，夏初水泄，完谷不化，曾服胃苓汤及四君子汤，不效。余曰：经云：春伤于风，夏生飧泄，谓完谷也，用升阳除湿汤（苍术、柴胡、羌活、防风、神曲、泽泻、猪苓、陈皮、麦蘖、甘草、升麻）加人参二钱，三剂顿止。”

又如，秋伤于湿，至冬季发生咳嗽，甚至发为痿厥。因初秋湿胜，燥气不及，太阴为湿邪所伤，阳气遏郁而化热，至寒冬令气相迫，肺气失于宣降，故上逆而为咳嗽。若湿热久留脾肺，脾气健运无力，肺气治节不行，湿热流注下肢，浸淫筋脉，筋脉弛缓，也可引起下肢痿废不用。如张载人治东门高三郎，咳嗽半夏，耳鸣三月矣，嗽脓血，面多黑䵟（hán含，即指黑色），身热，喉中不能发声，载人曰：嗽之源，心火之胜也，秋伤于湿，冬生咳嗽，冬水既旺，水湿相接，隔绝于心火，火不下降，反而炎上，肺金被烁，发而为嗽，金煅既久，声不能发，医者补肺肾，皆非也。令备西瓜、冰雪等物，乃用涌泄之法，维以去湿之药，病日已矣。”（《古今医案按》）按此乃湿邪郁久化热，上蒸于肺所致。症见“嗽脓血”，未可作肺痈论，所载案中，尚有“痰如黄白脓痰”之类语，故此“嗽脓”亦当作如是观。
`电子版注：1、原书有“俞在径项”字样，“径”应为“颈”，电子版已经改正。`

### （三）疫邪致病

**五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似（1）……不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气（2）。**

《素问•刺法论篇》

〔讲解〕

本文论述疫邪致病的条件和特点。

（1）“疫”，即疫邪，是一类具有强烈传染性的致病邪气。

“五疫”，多种疫病的总称（据五行分为木疫、火疫、土疫、金疫、水疫等）。各种疫病的发生，具有普遍的传染性，一旦染上某种疫病，无论患者年龄大小，症状均十分相似。疫邪具有强烈的传染性和流行性，不同于一般病邪致病，故《内经》把疫邪从一般外感六淫病邪中分化出来，为后世中医病因学对急性传染病的认识和防治奠定了基础。

（2）在疫区而未传染上疫病者，盖因正气盛，抗病力强，或因为注意避免与疫毒之气接触，所以疫邪不能为害。本文明确指出“正气存内，邪不可干，避其毒气”的观点，强调了邪正关系在发病当中的重要性。一方面说明如果人体正气强盛，则邪气无从入侵，反之正气不足，邪气就会乘虚侵入，引起疫病的产生。这反映了《内经》以内因为主的发病学观点。但另一方面，人体的正气，即抗病能力毕竟是有一定限度的，如果邪气太盛，超越了人体的抗病能力，同样可以导致疾病的产生。因此又提出要“避其毒气”。《内经》这种认识，充分体现了内因是根据，外因是条件的辩证法思想，而且认识到了在一定条件下，正邪矛盾双方的地位可以相互转化。

〔临证意义〕

疫邪又称疫疠之气，具有强烈的传染性，可以形成瘟疫流行。并且发病急剧，病情险恶，对人类危害特别严重，如《素问•六元正纪大论篇》说：“疫大至，民暴死。”诸如天花、白喉、疫痢、大头瘟、虾蟆瘟等，包括现代许多烈性传染病在内，都属于中医的疫疠范畴。疫疠不同于六淫，虽然可列为温病的病因之一，但与温热病邪迥然不同，所以吴又可提出疫病是“天地间别有一种异气所致。”《温疫论•原病》说：“疫者，感天地之疠气……此气之来，无论老少强弱，触之者即病，邪从口鼻而入。”只有充分认识疫邪的特殊性和传染途径，才能与一般外感热病相区别，在辨证论治中掌握其病理特点。后世的疫疠名著，如吴又可的《温疫论》，余师愚的《疫病篇》，杨栗山的《伤寒温疫条辩》都十分强调这个问题。余师愚说：疫证“头痛目痛，颇似伤寒，然太阳阳明头痛，不至于倾侧难举，而此则头痛如劈，两目昏瞀，势若难支，总因火毒达于二经，毒参阳位，用釜底抽薪法，彻火下降，其痛立止，其疹自透，宜清瘟败毒饮增石膏、玄参加菊花，误用辛温表散，燔灼火焰，必转闷证。”当然，这是针对暑热之疫来讲的。又如杨栗山说：“温毒流注无所不至，上干则头痛目眩耳聋，下流则腰痛足肿，注于皮肤则斑疹疮痛，壅于肠胃则毒利脓血，伤于阳明则腮脸肿痛，结于太阴则腹满呕吐，结于少阴则喉痹咽痛，结于厥阴则舌卷囊缩。”并举例说：“太和年，民多疫疠，初觉憎寒壮热体重，次传头面，肿盛，目不能开，上喘咽喉不利，口燥舌干，俗名大头瘟。”主以增减消毒饮（玄参、黄连、黄芩、连翘、栀子、牛蒡子、板蓝根、桔梗、陈皮、生甘草、全蝉衣、白僵蚕、大黄水煎去渣，入蜜酒、童便，冷服）。疫病可分热疫与湿热疫两大类，偏于湿热者，多见头痛如劈，身痛如被杖，憎寒壮热，胸腹胀满，神志昏迷，狂言妄语，口秽臭，舌苔多厚腻或如积粉，舌质红绎，由于湿热与秽浊相搏，治当清热化湿，宣透膜原，方如达原饮（厚朴、槟榔、草果、知母、芍药、黄芩、甘草）加减。

### （四）内伤与情志发病

**悲哀愁忧则心动，心动则五藏六府皆摇。**

《灵枢•口问》

〔讲解〕

本文论述情志致病的主要病理机转。

“心动”指心神激动。因为悲哀愁忧等情志因素，均可使心神受到激动，故说“悲哀愁忧则心动。“摇”，与“动”相应，指心神受到激动以后，五脏六腑皆受其影响而为之不安。

**是故怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止（1）；因悲哀动中者，竭绝而失生（2）；喜乐者，神惮散而不藏（3）；愁忧者，气闭塞而不行（4）；盛怒者，迷惑而不治（5）；恐惧者，神荡惮而不收（6）。**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文论述情志失调所引起神志方面的病变。

（1）“怵”，恐也。“惕”，惊也，即惊恐不安。“流淫”，此处作滑精解。“不止”，《太素》作“不固”。张介宾注：“思虑而兼怵惕，则神伤而心怯，恐惧则伤肾，肾伤则精不固。”即是说，惊恐或思虑太过都会损伤心神，心神受伤则心怯恐惧而气失统摄，因此肾精不固，出现滑泄现象。

（2）“动中”，指伤及内脏。“竭绝而失生”，指内脏精气衰竭而丧失生命。张介宾注：“恐则气消，悲哀太甚则胞络绝，故致伤生。竭者绝之渐；绝者尽绝无余矣。”即是说悲哀太过会使神气内消，伤及内脏，甚至给生命带来严重后果。

（3）“惮”，苦也，劳累的意思。“惮散”即过喜而致神气苦于涣散之意。“不藏”，指神不守藏，意谓喜乐过度，会造成精神涣散，不能内守，失去自主能力。

（4）忧愁过度，则气留结而不散，气机闭塞而不通，可以引起胸中闷乱，四肢不能举动等症状出现。

（5）”盛怒”，即大怒。盛怒之下，气逆而上，扰动神明，从而导致精神迷乱，难以自制。

（6）“荡惮”，指神志动荡散乱。因恐惧太过，使神志荡散而不能收持。

〔临证意义〕

情志过激，能扰动心神，内伤五脏，出现一系列临床症状。神志为心所主宰，一切情志变化都要通过心神，然后影响有关脏腑，所以喻嘉言说：“心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志惟心所使也。”本文所讨论的内容，重点是损伤心神所引起的病变。因此治疗情志异常的病症，不能忽视患者的精神因素。

如戴人治“卫德新之妻，旅中宿于搂上，夜值盗劫烧舍，惊堕床下，自后每闻有响则惊倒不知人，家人辈蹑足而行，莫敢冒触以声，岁余不痊，医作心病治之，人参、珍珠及定志丸皆无效。戴人见而断之曰：惊者为阳，从外入也，恐者为阴，从内出也，惊者为自不知故也，恐者自知也，足少阳胆经属木，胆者，敢也，惊怕则胆伤矣。乃命二侍女执其两手于高椅之上，当面前下置一小几，戴人曰：娘子当视此一木。猛击之，其妇大惊。戴人曰：我以木击几，何必惊乎？伺少定，击之，惊少缓，又斯须，连击三五次，又以杖击门，又暗使人击背后之窗。徐徐惊定而笑曰：是何治法？戴人曰：内经云，惊者平之，平者常也，平常见之，必无惊。是夜使人击其门窗自夕达曙，寝息如故，夫惊者，神上越也，从下击几，使之下视，所以收神也，从此遂愈。”这是通过纠正病人心理状态所取得的效果。当然，药物的治疗作用也不能忽视，下举例以示其大意。如：“张路玉治河南督学汪缄庵媳，产后病虚无气，洒洒然如惊，常时咳青黑结痰，欲咳则心中憺憺大动，咳则浑身麻木，心神不知所之，偶闻一声响则头面哄热、微汗，神魂如飞越状。专事妇科者屡用补养心血之剂，罔效。虚羸转剧，邀张路玉诊之，脉浮，微弦而芤，独左寸厥厥动摇，此必胎前先伤风热，坐草时迸力过甚，痰血随气上逆，冲过膈膜而流入心包也。朝用异功散加童便、煅淬蛤粉，以清理痰气，大剂独参汤下来复丹，以蒐涤瘀积，盖痰在膈膜之上，非焰硝无以透之，血在膈膜之下，非五灵无以之濬，然非藉人参相反之性，不能激之，使出也。服数日，神识渐宁，形神渐旺，改用归脾汤加龙齿沉香，调理而康。”

* * *

**阴气者，静则神藏，躁则消亡（1），饮食自倍，肠胃乃伤（2）。**

《素问•痹论》

〔讲解〕

本文论述情志过激与饮食过量所致的病变。

（1）“阴气”，此处指五脏精气，张琦：“腑阳脏阴，故脏气谓之阴。”“躁”，躁动，指神志不安。五脏阴气，安静则精神内守，躁动则易于耗散。因为五脏贮藏阴精，阴精是精神活动的物质基础，如果烦劳太过，阴精耗伤，则阴不涵阳，神不内守，日久便趋于消亡，此与《素问•生气通天论》所说：“起居如惊，神气乃浮”的意义是一致的。

（2）“自倍”，即倍于寻常。肠胃为受纳、传化饮食、水谷的器官，如果饮食太过，大大超过所能承受的量，便可造成肠胃损伤，消化功能障碍，引起一案列病变。

〔临证意义〕

五脏所藏的精气，是人体赖以维持生命活动的物质基础，也是神志活动的物质基础，所以神由精气而生，精气充足，则神自健旺。正如李东垣所说：“积气以成精，积精以全神，必清必静，御之以道，可以为天人矣，有道者能之。”说明只有保持精气充沛，才能使神气健旺，符合养生之道的要求。从临床来看，五脏阴精不足常常是引起神志病变的重要原因之一。例如心阴不足，则阴不涵阳，神不内守，常见惊悸、健忘、失眠、多梦等症；若气血两虚，则兼见气短神怯。五脏阴气不足，甚至可以出现神志异常的现象，如张石顽治黄穉洁神志失常，间歇发作一例，即是从神气浮散论治，兹录如下：“黄穉洁，讳振藻，儋妄颠仆，数月以来，或六、七日一发，或二、三日一发，或一日二、三发……，或时妄言妄见，精气不时下脱，不能收摄。服二冬、二地、连、柏、金樱、石莲之属无算，反加作泻不食。后延石顽诊之，脉来寸盛尺微，前大后小，按之忽无，举之忽有，知为神气浮散之候。因与六君子加龙齿、菖蒲、远志送养正丹，间续而进，前后共六、七服，自后谵妄颠仆绝不复发，邪崇亦不复见。惟梦泄为平时固疾，不能霍然，更与平补镇心丹，两月而安。”

饮食是营养人体，维持生命活动的重要物质，但饮食过量，反能损伤肠胃，导致消化功能失常，引起多种病变。如《三因极一病证方论》说：“盖五味入口，能以滋养五脏，得之则生，不得则死，伤之则反为生害，所以宿食为杂病之先，若五脏不平，食不输化，血凝气滞，群证蜂起，皆宿食所为也。治之当量其脏腑虚实浅深为治，其病头痛，恶风憎寒，心腹胀满，下利不欲食，吞酸嗳宿腐气，皆胃实热，食反留滞，其脉数而滑，宜下之愈。若脾虚，其脉浮大，按之反涩，尺中亦微涩，宜温药消。”

### （五）劳伤致病

**久视伤血（1），久卧伤气（2），久坐伤肉（3），久立伤骨（4），久行伤筋（5），是谓五劳所伤（6）。**

《素问•宣明五气》

〔讲解〕

本文论述五劳所伤的病理情况。

（1）凡久视、久卧、久坐、久立、久行，不仅使形体组织器官过于疲劳，而且因形体组织器官与内脏相应，最终必然会伤及内脏。如心主血，藏神，神赖血以营养。久视则劳神，劳神则耗血。

（2）肺主气，久卧则肺气不宣，阳气不伸，导致肺伤气耗。

（3）脾主运化水谷精微，以充养肌肉，久坐则血脉运行不利，脾气运化呆滞，故可使肌肉失养。

（4）肾主骨，骨支撑全身，久立则腰膝以下骨骼负担过重，所以导致劳肾伤骨。

（5）肝主筋，筋司运动。久行则筋脉过度疲劳，不但伤筋，而且伤肝。

（6）劳是太过的意思，包括过逸在内，如久坐、久卧等，都属于这一范畴。经文指出不正常的劳逸对人体健康都是有害的。人体气血肉筋骨组织，分别为五脏所主，依靠五脏精气的营养，过劳则精气耗伤，因此病及五脏。

〔临证意义〕

久视、久卧、久坐、久立、久行，相应劳伤血、气、肉、骨、筋，同时也伤及五脏。例如长期从事伏案工作的人，往往容易用脑用目太过，出现劳神伤血的现象，如心悸、健忘、失眠、多梦、眩晕、耳鸣、眼睛干涩，视物模糊等症。治宜养血安神，方如养心汤（人参、麦冬、五味、当归、熟地、生地、茯神、甘草、柏仁、莲米、枣仁）之类。

又如睡眠过久，或生病久卧的人，往往会感到神疲乏力，四肢倦怠，甚至语声低怯，动则心悸，这是因为久卧伤气的缘故。应注意加强活动，药物治疗则当以益气为主，方如六君子汤、或补中益气汤（黄芪、人参、白术、陈皮、当归、升麻、柴胡、甘草）之类。

### （六）六淫七情的发病规律

**风寒伤形，忧恐忿怒伤气（1）。气伤藏，乃病藏；寒伤形，乃应形；风伤筋脉，筋脉乃应（2）。此形气外内之相应也（3）。**

《灵枢•寿夭刚柔》

〔讲解〕

本文论述六淫伤形，七情伤气的发病规律。

（1）“风寒”，泛指六淫。“忧恐忿怒、”，泛指七情。“形”，形体。“气”，指人体气机。外感六淫病邪，常由皮毛入侵，故为病首先伤人形体。内伤七情，属精神因素致病，故首先影响脏腑气机。

（2）情志过激就会影响气机，气机升降失调，必然伤及内脏而发生相应病变，所以叫做”气伤脏，乃病脏。“寒邪侵袭形体，常见腠理闭阻，恶寒发热，头身疼痛，出现相应的形体病变。风邪伤及筋脉，常有肢体疼痛，游走不定，或痉挛抽搐，都反应筋脉方面的病变。

（3）形体在外，气发于内。六淫邪气外侵，必先伤害外部的形体，所以形应之而先病；七情病发于内，必先影响内部的气机，然后波及内脏，所以气应之而先病。这是形气外内相应的基本规律。

〔临证意义〕

本文所述六淫、七情的发病情况，揭示了形气内外相应的规律。外感六淫发病，首先伤人形体，故先见表证。如风寒侵犯体表，可使腠理闭塞，营卫运行受阻，出现恶寒、发热、无汗、头痛身痛，骨节疼痛，治宜从表证立法，使邪从汗解。如果不及时发汗，或汗不得法，就会使病邪深入，或引起其它变证，如《儒门事亲》说：“风寒暑湿之气入于皮肤之间而未深，虽欲去之，莫如发汗。”这不仅针对病邪所在的部位，而且与病机的倾向有关。

内伤七情发病，首先影响气机，然后波及五脏，故先见里证。如大怒，则气向上逆，气机当降不降，肝气上逆，气逆则血升，因此出现面红目赤，头目昏眩，胸胁胀痛，甚至呕血或昏厥等症，治宜从里证立法，当先平息怒气，缓其气血上逆之势，然后以疏肝理气降逆的药物进行调治，由于气逆往往导致火升，（相火寄藏肝胆）、痰结（津液不得布散），故有时佐以降火祛痰，潜阳镇肝之品。总之，情志内伤所引起的病变，是以调理脏气为主。

### （七）宿邪合并新感发病

**尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去，若有所堕坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通（1）。其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹（2）。其有热则汗出，汗出受风，虽不遇贼风邪气，必有因加而发焉（3）。**

《灵枢•贼风》

〔讲解〕

本文论述新旧病邪在发病中的关系。

（1）“堕坠”，指跌仆损伤之类的外伤。“恶血”，瘀败之血。“寒温不时”，指不注意气候寒热的变化。如有人曾经伤于湿气，邪气藏伏在血脉之中，分肉之间，长期稽留不去；或曾经因跌仆下坠，体内瘀血尚未清除。有了以上原因，加上突然发生的情志过激，或饮食不当，或感受寒热等因素，就会使腠理闭阻不通，发生病变。所以疾病的发生，往往是内外因素相互作用的结果。

（2）“故邪”，指旧有病邪，此处指寒湿。“相袭”，即相互搏击。“开”，指腠理开。“寒痹”，即寒气痹着之证，如《素问•痹论》所说：“寒气胜者为痛痹”。其人正当腠理开泄的时候，又感受风寒，使血气凝结，这样，新邪与故邪相互搏击，即风寒湿邪凑合在一起，就会使经脉痹阻，血气运行障碍，发为肢体关节疼痛较甚的寒痹。

（3）“贼风邪气”，泛指四时不正之气。此句指在因热而汗出，腠理疏松的情况下，容易感受微风，虽为四时正气，没有遇到“贼风邪气”的侵袭，新感微风与故邪相加，亦能使人发病。由此可见，影响疾病发生的内在因素，除正气不足外，故邪内伏，也是重要的原因。
`电子版注：1、原文“尝有所伤干湿气”，应为“尝有所伤于湿气”，电子版已改。`

### （八）阳明外感，太阴内伤的发病规律

**故犯贼风虚邪者，阳受之；食饮不节，起居不时者，阴受之（1）。阳受之则入六府、阴受之则入五藏（2）。入六府则身热不时卧，上为喘呼（3）；入五藏则䐜满闭塞，下为飧泄，久为肠澼（4）。**

《素问•太阴阳明论》

〔讲解〕

本文以太阴阳明为例论述脏腑阴阳内外的发病规律。

（1）“贼风虚邪”，泛指四时不正之气。“阳”，此处指肌表阳气。“阴”，此处指内在阴气。外感四时不正之气，则肌表阳气先受侵犯。饮食不节，起居失调，则内在阴气受病。

（2）肌表受病，邪气从阳分传入六腑；内伤致病，邪气从阴分传入五脏。高士宗注：“腑为阳，故阳受之则入六腑；脏为阴，故阴受之则入五脏。“

（3）“不时卧”《甲乙经》作“不得眠”。邪入六腑，病及阳明，则内热蒸腾，故见身热，不能安卧；邪热上迫，肺失肃降，故见气逆喘息。如张志聪说：“入六腑者，谓阳明为之行气于三阳。阳明病，则六腑之气皆为之病矣。阳明主肉，故身热。……阳明逆，不得从其道，故不得卧也；……阳明气厥，则上为喘呼。”

（4）“澼”（pì辟），指肠间之水。“肠澼”，指肠中澼积，便下脓血之类，此指痢疾，邪入五脏，病及太阴，则运化不行，气机阻滞，故见胸腹胀满，闭塞；水谷不化，故见飧泄；日久湿郁化热，还可形成痢疾。

〔临证意义〕

根据阳主外，阴主内，阳道实，阴道虚的规律来看，阳明胃与太阴脾互为表里，胃为阳腑，脾为阴脏；脾气主升，胃气主降；脾喜刚燥，胃喜柔润。由于脾胃具有不同的生理特点，所以发病的规律也不一样。外感病邪伤人阳分，由表入里，先传于阳腑，故阳明之病多见实证；内伤饮食劳倦，伤人阴分，病发于内，脏气受损，故太阴之病多见虚证。阳明病，津液耗伤，易从燥化，热化，故以热证为多见；太阴病，阳气不足，易从湿化，寒化，故以寒证为多见。如阳明热盛，证见身热、大汗、烦渴、脉洪大者，则宜辛寒清热，方如白虎汤；若热邪伤津太甚，或气液俱伤，兼见口舌干燥，脉大无力者，方如白虎加人参汤；若热结于里，证见腹满而痛，大便不通，潮热谵语等证，治宜苦寒泻下，方如大承气汤。若太阴阳虚，寒湿不化，证见腹满时痛，呕吐、自利不渴，舌淡苔白等证，治宜温中健脾，方如理中汤之类；若寒湿较甚，肾阳受损，证见四肢逆冷，脉沉细者，宜而桂附理中汤，或四逆汤，以温阳散寒。

## 三、病机

### （一）外邪的传变与病理

**百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于府，廪于肠胃（1）。邪之始入于皮也，泝然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变（2）；其入客于经也，则感虚乃陷下（3）；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁䐃破，毛直而败（4）。**

《素问•皮部论》

〔讲解〕

本文论述了外邪由表入里的传变规律及其病理变化。

（1）“廪”，王冰注：积也，聚也。外邪伤害人体，先起于皮毛，然后渐次内传。当邪中皮毛时，腠理开泄，邪气随之侵入络脉，若留而不去，就会传入经脉，再稽留不去，就会传入于腑，最后积聚于肠胃。因为邪入胃腑，一般不复外传。

（2）“泝”，（sù素），吴崑注：“泝，淅同，洒渐恶寒也。”此描述邪由皮毛传络脉的病理变化：当邪气入侵皮毛时，则发生寒慄，且毫毛慄起，腠理开泄。邪入络脉时，则络脉满盛，出现相应部位的色泽改变，如“青黑为痛，黄赤为热，白为寒”之类皆是。

（3）“感”，《甲乙经》作“盛”，可从。“陷下”，指脉内陷。邪气由络传经，邪正相搏于经脉之中，则经脉盛满，此即后文所说：“络脉满则注于经脉，经脉满则入害于脏腑。”若正气虚，则脉下陷而不起，按之无力。

（4）“骨消”，因热而髓减，骨失所养。“肉烁”（shuò朔），因热盛而致肌肉消瘦。“䐃”（jiǒng窘），肌肉突起部分，指肘膝后，肉如块者。“䐃破”，指大块肌肉消失。“肉烁䐃破”，指肌肉极为消瘦。若邪气留滞在筋骨之间，寒气偏盛，则筋脉收引，血气凝滞，故见筋脉拘挛不伸，骨节疼痛；若热气偏盛，则阴精耗伤，筋骨失养，则见筋脉弛纵，骨弱无力，肌肉瘦削，皮毛枯槁。

〔临证意义〕

外邪入侵，一般都是由表入里，由浅入深，即由皮毛而络脉，由络脉而经脉，由经脉而脏腑，依次传变，逐渐深入。无论伤寒的六经传变与温病的卫气营血传变，都反映了这个基本规律。但病邪传变的次序并不是固定不变的，因其要受多种条件的限制和影响，例如，伤寒之邪有初病即直中三阴，温热之邪有初病即内犯营血的情况，所以不能机械看待。如《医学源流论》说：“故邪之伤人，或在皮肉，或在筋骨，或在脏腑，或在经络，有相传者，有不相传者，有久而终不传者，其大端则中于经络者易传；其初不在经络，或病甚而流于经络者，亦易传；经络之病，深入脏腑，则以生克相传；惟皮肉筋骨之病，不归经络者，则不传，所谓躯壳之病也。故识病之人，当直指其病在何脏何腑，何筋何骨，何经何络，或传或不传，其传以何经始，以何经终，其言则历历可验，则医之明者矣。……至治之难易，则在经络者易治；在脏腑者难治，且多死；在皮肉筋骨者易治，亦不易死，其大端如此。至于躯壳之属于某经络，以审其针灸用药之法，则《内经》明言之，深求自得也。”徐氏（大椿）对病邪传变情况的分析，颇切合实际。

文中提到“邪入于腑，廪于肠胃”，指出了邪气传至阳明，一般不复再传的病理特点，如张石顽说：“邪热入胃，则当详三阳明（邪气有从太阳传至阳明，或从少阳传至阳明，或阳明经腑相传者，即所谓太阳阳明，少阳阳明，正阳阳明）之源，而与三承气缓急分治。盖阳明居中，万物所归，无所复传，至此悉宜攻下，但须俟结定，则邪热尽归于胃，然后下之。若结未定而下早，则有结胸痞硬，挟热利等证，以邪热归并中土未尽，乘机内入而为变矣。故伤寒有汗不厌早，下不厌迟，发表不开，不可攻里之戒。”邪传阳明，往往一下而解，但下之不可过早，也不可过迟，否则就不能适得“急下存阴”的目的。但这仅是针对伤寒而言，若其它疾病又不必拘泥于此。
`电子版注：1、原书有“沂然起毫毛”字样，应为“泝然起毫毛”，电子版已改。2、原书有“肉烁腘破”字样，应为“肉烁䐃破”，电子版已改。`

### （二）邪伤五体的病变

**虚邪之中人也，洒渐动形，起毫毛而发腠理（1）。其入深，内搏于骨，则为骨痹。搏于筋，则为筋挛。搏于脉中，则为血闭，不通则为痈（2）。搏于肉，与卫气相搏，阳胜者则为热，阴胜者则为寒，寒则真气去，去则虚，虚则寒（3）。搏于皮肤之间，其气外发，腠理开，毫毛摇，气往来行，则为痒，留而不去则痹，卫气不行，则为不仁（4）。**

《灵枢•刺节真邪》

〔讲解〕

本文论述外邪入侵，邪伤骨、筋、脉、肉、皮五体的表现。

（1）“洒渐”，寒慄貌。“动形”，引动形体，如寒战等。外邪入侵，自表而始，先发于毫毛腠理，寒慄而动形。这种现象，常见于感冒风寒初期，是人体卫气与邪气抗争的表现，《伤寒论》太阳中风也曾提出“啬啬恶寒，淅淅恶风”等证。

（2）“骨痹”，证名。《素问•长刺节论》：“病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。”为风寒湿邪侵入骨髓所引起。“搏”，即迫。本段描述邪气由毫毛腠理深入，分别入侵骨、筋、脉而引起病证。邪气内迫于骨，伤及骨髓就成为骨痹；迫于筋，伤及筋膜，就出现筋挛；迫于脉中，脉道闭塞不利，卫气郁滞化热，于是形成痈肿。

（3）“真气”，即正气，这里具体指卫气。邪气内搏于肌肉，与卫气相争，若卫阳偏胜，则邪气从阳化热，表现为热证；若卫阳偏衰，则邪气从阴化寒，表现为寒证。若寒邪偏盛，就会损伤阳气，迫使卫气离散，真气虚衰，失于温熙，因此出现寒象。这说明，疾病的过程，即是邪正斗争的过程，而疾病的寒化和热化，又与自身正气的盛衰有关。

（4）“其气外发”，指卫气能向外宣发，抗邪于外。“痹”，此指邪在肌肤之痹。即《素问•五脏生成篇》“卧出而风吹之，血凝于肤者为痹”，之类。“不仁”，指感觉迟钝麻木，不知痛痒寒热等症。当邪气内搏于皮肤之间时，人体卫气犹能向外宣发，使腠理开疏，毫毛动摇；邪气在肌腠之间，往来行动，则表现为肤痒；若邪气着而不去，气血凝泣于肌肤，则表现为皮痹；若邪气阻滞，卫气不行，肌肤失养，则表现为皮肤麻木不仁。

〔临证意义〕

外邪侵袭人体，由于部位浅深和邪正盛衰情况的不同，便会发生不同的病证。本文论述的病邪虽未伤及脏腑，仅局限在皮、肉、筋、骨、血脉体表部位，但病理变化，同样与此有关。外邪伤人，首先侵犯体表，所以在发病初期，常有恶寒战栗等腠理皮毛的病理反应，当及时疏风解表，使邪从汗而解。

若邪气深入于骨，伤及骨髓，就会形成以肢体关节疼痛、痠重甚至变形、挛缩为主证的骨痹。骨痹即属于痛痹之类，以寒气偏胜为主，日久不愈，则邪气伤肾。骨痹由于寒气凝结，阳气不行，初起治宜以温阳散寒为主，李中梓云：“治痛痹者，散寒为主，疏风燥湿，仍不可缺，大抵参以补火之剂，非大辛大温不能释其凝寒之害也。”如《金匮》乌头汤可选用。日久肾气亏损，治宜佐以益肾固本，可予安肾丸（肉桂、川乌，白蒺藜、巴戟、山药、茯苓、石斛、萆薢、苁蓉、补骨脂为蜜丸）。

若邪气留滞于筋，伤及筋膜，就会形成筋挛。筋挛指四肢肌肉挛缩，运动失灵，亦可由风寒湿邪引起，形成筋痹。筋痹即行痹，以风气偏胜为主，主要表现为疼痛游走不定，筋脉拘急，挛缩难伸等症。初起治宜以祛风和血为主，兼去寒利湿，参以补血，血行风自灭，用防风汤（防风葛根、羌活、秦艽、桂枝、甘草、当归、杏仁、黄芩、赤苓、姜酒煎）增损。若风热攻注，筋弛脉缓，用羚羊角散（羚羊角、当归、川芎、防风、独活、枣仁、茯神，杏仁，苡仁，木香，甘草、姜）。

若邪气留滞于脉中，则血脉受阻，营卫运行不利，邪毒结聚而形成痈肿。即《素问•生气通天论》所说：“营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。”当然，这仅是举例来说的，并不局限于此，例如风寒湿邪侵入脉中，也可形成脉痹。治宜“谨候病机，各司其属。”

### （三）五气致病的特点

**风胜则动（1），热胜则肿（2），燥胜则干（3）寒胜则浮（4），湿胜则濡泻（5）。**

《素问•阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述风、热、燥、寒、湿五种邪气致病的特点。

（1）“动”，指肢体动摇、震颤、抽搐一类病证。风邪致病具有动摇不定的特点。风气通于肝，肝主全身之筋膜，主管肌肉、关节运动。风邪伤人，扰动筋脉，可使肢体出现抽搐、震颤，挛急等动摇和游走不定的症状。临床遇到这类病证，首先应考虑到风邪为病，以及与肝的关系。

（2）“肿”，指红肿或痈肿。热邪致病具有令人肿痛的特点，热为阳邪，由于阳热内郁，血脉壅滞，可使局部出现红肿疼痛，如咽喉、齿龈、唇目红肿之证。如果热邪郁结成毒，聚于营血，发于肌肤，还会形成痈肿。临床上，对于局部红肿疼痛为特点的病证，一般应考虑到热邪为病。

（3）“干”，指津液干枯。张景岳说：“燥甚者，为津液枯涸，内外干涩之病。”燥邪致病具有表现干燥的特点。燥气太过，则津液耗伤，粘膜肌肤等组织失于濡养，故见口唇舌鼻咽干燥，皮肤燥裂，口渴便秘，干咳咯血等症状。临床上遇到这类情况，应首先考虑燥气为患。

（4）“浮”，虚浮肿胀。张景岳说：“寒胜者，阳气不行，为胀满浮虚之病。”寒为阴邪，伤人阳气，阳气虚，不能化气行水，水湿停留于肌肤，故肢体可见虚浮肿胀。这种情况不仅常见于脾肾阳虚寒甚的患者，亦可由外寒所引起。

（5）“濡泄”，即湿泻。王冰：“湿胜则内攻于脾胃，脾胃受湿，则水谷不分，水谷相和，故大肠传导而注泻也。以湿内盛而泻，故谓之濡泄。”湿性重浊粘滞，最易影响脾气的运化，脾为湿困，运化失职，水谷不分，故见水湿腹泻。由湿邪引起的腹泻，常伴有身重肠鸣、脉缓等症，但以所下多水，腹不痛为其特点，临床上遇到这类情况，应首先考虑湿邪为病。

〔临证意义〕

本文对五气致病的特点进行了高度概括，对临床辨证、探求病因有重要指导意义。但五气致病有内伤、外感之分，外感为六淫之邪所生，内伤由脏气失调而致。尽管两者的临床表现很相似，但病理特点和治疗方法却截然不同。如外风与内风俱可产生动摇不定的症状，外风的病变直接由风邪引起，内风则是由阴虚血少或阳气变动所产生。如张景岳说：“风之为病最多，误治者，在不明其表里耳。盖外风者，八方之所中也，内风者，五脏之本病也。八风（来自八方的风邪）自外而入，必先有恶寒发热，头痛身热等证，显然可察也。五风由内而病，则绝无外证，而忽病如风，其由内伤可知也。然既非外感，而经曰诸暴强直，皆属于风，诸风掉眩，皆属于肝，何也？盖肝主风而藏血，血病则无以养筋，筋病掉眩强直，诸变百出，此皆肝木之化，故云皆属于风。”（《景岳全书》），张氏指出对风病的误治，在于不明表里，或将内风误作外风，外风误作内风，这确在临床上经常发生，特别是对外风引动内风的中风病，更是易为人们所忽视而造成误诊。

此外，对寒、湿、燥、热，也应严格区分内外，如张氏又说：“湿之为病，有出于天气者，雨雾之属是也，多伤人脏气；有出于地气者，泥水之属是也，多伤人皮肉筋脉；有由于饮食者，酒酪之属是也，多伤人六腑；有由于汗液者，以大汗沾衣，不皇解换之属是也，多伤人肌腠；有湿从内生者，以水不化气，阴不从阳而然也，悉由乎脾、肾之亏败。……故凡治此者，必当辨表里，察虚实，而必求其本也。”

又如《临证指南医案》所载：“燥为干涩不通之疾，内伤、外感宜分。外感者，由于天时风热过胜，或因深秋偏亢之邪，始必伤人上焦气分，其法以辛凉甘润肺胃为先。喻氏清燥救肺汤，及先生用玉竹、门冬、桑叶、薄荷、梨皮、甘草之类是也。内伤者，乃人之本病，精血下夺而成，或因偏饵燥剂所致，病从下焦阴分先起，其法以纯阴静药，柔养肝肾为宜，大补地黄丸，六味丸之类是也。要知是症，大忌者苦涩，最喜者甘柔，若气分失治，则延及于血；下病失治，则槁乎上，喘咳、痿厥、三消、噎膈之萌，总由此致。大凡津液竭而为患者，必佐辛通之气味，精血竭而为患者，必藉血肉之滋填，在表佐风药而成功，在腑以缓通为要务。”说明外感与内伤所引起的风、湿、燥病，包括寒病、热病在内，在病因、病理治疗等方面都有很大的差异，不能把两者混同起来，造成治疗上的错误。
`电子版注：1、原文“脾胃受湿，则水谷不可，水谷相和”，应为“脾胃受湿，则水谷不分，水谷相和”，电子版已改`

### （四）六气相胜的病变

**帝曰：六气相胜奈何（1）？岐伯曰：厥阴之胜（2），耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃鬲如寒（3），大风数举，倮虫不滋（4），胠胁气并，化而为热（5），小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，鬲咽不通（6）。少阴之胜（7），心下热善饥，齐下反动，气游三焦（8），炎暑至，木乃津，草乃萎（9）呕逆躁烦，腹满痛溏泄，传为赤沃（10）。太阴之胜（11），火气内郁，疮疡于中，流散于外（12），病在胠胁，甚则心痛热格，头痛喉痹项强（13），独胜则湿气内郁，寒迫下焦（14）,痛留顶，互引眉间，胃满，雨数至，燥化乃见，少腹满，腰脽重强，内不便，善注泄，足下温，头重足胫胕肿，饮发于中，胕肿于上（15）。少阳之胜（16），热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白（17）。阳明之胜（18），清发于中，左胠胁痛溏泄，内为嗌塞，外发㿗疝，大惊肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳（19）。太阳之胜（20），凝凓且至，非时水冰，羽乃后化（21），痔疟发（22），寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减（23），热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱（24），寒入下焦，传为濡泻（25）。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述六气相胜所形成的病证。

（1）“六气”，指风热火湿燥寒。“相胜”，指相互制胜。“六气相胜”，是根据长期气候变化的特点，结合中医理论与临床实践所总结出的六淫发病规律。

（2）厥阴风木之气过盛，风气内通于肝，而为阳邪，风气过盛必伤肝阴，病变则以肝系为多。

（3）“愦愦”，混乱之义，此指心中烦乱。“鬲”，同膈。耳鸣头眩，心烦欲吐，胃膈不适，如同寒气作崇，这些症状是由于肝气偏胜的表现，并非真有寒气。

（4）“倮”，（luǒ裸）。“滋”，即孳生。“倮虫”，即无羽毛鳞介之虫。由于风木之气胜，湿土之气衰，则气候干燥不润，故不适宜倮虫之孳生。

（5）“胠胁”，即胁肋部。“气并”，即气郁。因厥阴主岁，风气偏胜，人体肝气也相应偏胜，胠胁为肝的部位，故可出现气郁胠胁，化而为热，而见下述一系列肝热的病症。

（6）“小便黄赤”，为肝热下注，“胃脘当心而痛”，即胃脘部疼痛，为肝气横逆，脾胃被克之象。“上支两胁”，气郁胠胁，则两胁支撑作胀。“肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白”，指下痢，为肝热下移大肠所致。呕吐、鬲咽不通，为肝气犯胃。上述诸症，均为肝热的具体表现。五脏六腑，寒热相移，肝热也可能影响到诸脏，其表现难以一一例举，然脏气盛，首先易于克己所胜。故此重点从制化关系说明脏腑之间的相互影响。

（7）此指少阴君火之气过胜，火气通于心，火气偏胜则伤心阴，在人体则相应表现为心火胜，心病居多。

（8）“善饥”，就是容易饥饿，为胃中有热，系心热下传所致。“齐”，同脐。“齐下反动”，张景岳取“齐下反痛”，似于病机更符。胃中有热而消谷善饥，小肠本当转输如常，但心热亦下移于小肠，致其传导不利，气机不畅，故齐下痛。“气游三焦”，“气”，指热气。心热必及包络，而包络之脉，下膈，历经三焦，故热在心而气游三焦，出现所述诸症。

（9）少阴热气过胜，在自然界则表现为气候炎热，木之津液乃被热气所迫，宣泄于外，草类亦因之枯萎。

（10）“溏泄”，指大便稀溏。“沃”，浇灌。“赤沃”，指便血或尿血，为心热下注所致。热气游历三焦，在上焦则呕逆躁烦，在中焦则腹满痛，在下焦则溏泄，甚则二便下血。

（11）太阴湿土过胜，湿气通于脾，湿土偏胜，则表现在脾湿方面的病证较多。

（12）脾湿则中气不运，郁而为热。火热聚于营血，则发为疮疡。所以疮疡是先发于中而后流散于外，此即所谓病从中生，由内而传之于外的意思。

（13）“热格”，此指热气被格拒于上。“喉痹”，泛指咽喉肿痛。“项强”，此指头项强几几，转侧不利。此节承上“火气内郁”而言，由于火气内郁，并于肝，则见胠胁疼痛；并于心，则见心胸疼痛，火热拒于上，则见头痛，咽喉肿痛，颈项转侧不利等证。

（14）“独胜”，指没有郁热，单有湿气。即脾湿甚而无气郁化热之象，疾病主要表现为湿证，湿本阴邪，中气盛则从阳化热，中气虚则从阴化寒，今湿甚不合郁热，则必从寒化，寒湿困阻脾阳，影响肾与膀胱的气化功能，故可引起下焦病变的发生，此即土胜乘水之类。

（15）“痛留顶”，即巅顶痛而不移。“燥”，张介宾云：当作“湿”，似是。“雨数至，燥化乃见”，指自然界淫雨连绵，气候呈现湿气偏盛的现象。“腰椎重强”，指腰部因寒湿阻滞，出现屈伸不利，转侧不能的症状。“内不便”，指腹中不适。“注泄”，形容泄泻如水向下倾注一样。“胕肿”，指浮肿。上述诸症均因于湿气独胜，寒迫下焦所致。足太阳经脉“起于目内眦、上额，交巅”，故病则痛留巅顶，牵引眉间作痛。寒湿中阻，脾阳不运，故见胃部胀满，内不便，善注泻等症。湿下流则少腹满，腰椎重强，足下温，足胫浮肿。脾病及肾，气化不行，水湿停聚，水气上泛，则可致头重，上部浮肿等症。

（16）此指少阳相火过胜。少阳相火之气通于胆与三焦，在疾病方面以火热证为主。

（17）“下沃赤白”，指下利脓血，为痢疾的主证。少阳之气多热病，热邪犯胃，则欲呕、呕酸、善饥，热邪扰心则烦心、心痛，谵妄；热邪循经上犯，则目赤、耳痛；肝胆郁热，则善惊溺赤，少腹痛；若热与湿合，蕴结肠道，亦可发为痢疾。总之，热邪所犯之处，均可出现相应部位的病变。

（18）指阳明燥金之气偏胜。燥气通于肺，使人多患燥病。

（19）“清”，指清凉的燥气。“嗌塞”，指吞咽不利。“㿗疝”，病名，疝气病的一种，男子见阴囊肿大，痛痒不知；女子则少腹肿大，或阴户突出。燥气通于肺，肺燥津伤，则气道不利，而见上气咳嗽，胸中不适，吞咽困难等症。肺病则肃降无权，肝气失制，故见左胁肋疼脾；肝旺克脾，则为溏泄；肝脉过少腹而络阴器，故可发生㿗疝病证。

（20）指太阳寒水之气偏胜，水气通于肾，在疾病方面，寒证偏多。

（21）“慄”，寒冷的意思“非时水冰”，即不到寒冷的季节水已结冰。由于寒水过胜，气候寒冷，因而有羽毛的虫类，孵化也比较晚。

（22）“痔”，指痔疮。“疟”，指疟疾。太阳主气，寒气偏盛于外，则人体阳气内郁，不易发泄，阳热内蕴于大肠，可发为痔疮，郁热在里，寒气外搏，又可发为疟疾。

（23）“厥”，此指气机逆乱，阴阳之气不相顺接，而出现昏仆，或四肢逆冷。“寒厥”，指由里寒所致的厥。“阴中乃疡”，指阴部乃生疮疡。“隐曲不利”，指男子阳萎、遗精，女子月经不调等。“阴股”指大腿内侧。“互引阴股”，即指阴部症状牵引到大腿内侧。“拘苛”，高士宗注：“筋挛急曰拘，肉暴痛曰苛”。“血泄”，即出血。“否肿”，即痞块肿大。机体寒盛可成为厥证，若寒邪犯胃，则心下痛；寒邪犯脾，则腹满食减；若寒凝血脉，则脉络瘀滞，色变青紫；或血液不循常道而外泄，或血瘀脉外，皮肤出现痞塞肿胀；若寒客筋肉，则筋挛肉痛；若寒滞肝脉，影响下阴部位则可见阴疡等症，甚至牵引大腿内侧作痛。

（24）“囟顶”，即囟门头顶部位。“脑户”，穴位名，在头的枕后部。阴寒盛于下，必伤肾阳，寒邪迫阳上越，故热反上行。寒邪伤及太阳经脉，故出现巅顶，头枕部疼痛，目胀痛有欲脱之感。

（25）“濡泄”，即大便清稀。由于寒邪深入下焦，伤及肾中阳气，故脾湿不化而成濡泻。

〔临证意义〕

六气之胜，证候不一，然其大要不外是：病变以六淫病邪相应之脏为中心，影响与之相关的脏器而发生病证。六淫是外感疾病的主要致病因素，与天时、气候变化有着非常密切的联系，一般来说，六淫发病在时序上与六气的常规变化保持同步关系，如一年中，大寒、立春、雨水、惊蛰四个节气，这六十日为厥阴风木之气主令，此时外感病，以伤风，风温，春温为多见，根据《内经》“风淫于内，治以辛凉”的原则，临床上常以银翅散，桑菊饮加减化裁为主。但因初春气候，多见乍暖还寒，也有外感风寒，或寒温兼感的，又当根据具体病情，进行辨证论治。

本文通过论述六气之胜的发病规律，不仅从辨证施治的角度归纳了六气相胜的病类，而且突出了气候因素对人体生理，病理的影响，是中医气象医学思想的具体体现。

例：叶天士《临证指南医案》：

春分前七日，诊右脉虚弦带涩，左脉小弦劲而数，胃痛已缓，但常有畏寒鼓慄，俄顷发热而解。此肝病先厥后热也，今岁厥阴司天，春季风木主气，肝病既久，脾胃必虚，风木郁于土宫，营卫二气，未能流畅于经脉，为营养护卫，此偏热偏寒所由来矣。夫木郁土位，古人制肝补脾，升阳散郁，皆理偏就和为治，勿徒攻补寒热为调，今春半天令渐温，拟两和气血，佐以宣畅少阳太阴，至小满气暖泄越，必大培脾胃后天，方合岁气体质调理，定春季煎丸二方：

人参、茯苓、广皮、炙草、当归、白芍、丹皮、桑叶、姜枣汤法丸。

人参、广皮、谷芽、灸草、白芍、黄芩、丹皮、柴胡（煎汤）以上二方间服。

### （五）六淫致病综述

**风者，百病之始也（1），……风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒（2）。**

《素问•骨空论》

〔讲解〕

本文论述风邪致病的情况。

（1）“风”，此指风邪，为六淫之一。“始”，起始，这里有先导的意思。风邪兼挟其它六淫邪气致病，所以风邪是许多种疾病发生的先导。如《临证指南》说：“盖六气之中，惟风能全兼五气，如兼寒则曰风寒，兼暑则曰暑风，兼湿曰风湿，兼燥曰风燥，兼火曰风火。盖因风能鼓荡此五气而伤人，故曰百病之长也。”“长”与“始”，具有相似之义。

（2）“振寒”，自觉寒冷战慄。见于外风初起，是正气抗邪于外的表现。风伤于表，卫外不固故汗出。风伤于上，经气受阻故头痛。“身重”，自觉肢体沉重，活动不便。“恶寒”，自觉怕冷，均为感受风邪后，腠理空疏，卫阳受损的反应。

〔临证意义〕

本文首先提出了风为百病之始的观点，尤其在外感病证中是有重要意义的。六淫为患，往往以风邪为先导，因风善行而数变，开泄腠理，六气得风之助，其致病力则大大提高。清代冯兆张对伤风病十分重视，他在《锦囊秘录》中说：“伤风虽小病，然谚云不愈即成劳，盖由乎金水二脏不足，阳气不能卫外也。经曰：‘伤于风者，上先受’之。故必头痛。仲景云：‘阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。’故必发热、自汗。盖风者，天之阳；卫者，人之阳。风伤于卫，以类相从也。治法当审内因、外因为的。外因有余，秋冬辛温，春夏辛凉，解肌表而从汗散；内因不足，固其卫气，兼解风邪。要知邪之所凑，其正必虚，倘徒事驱逐，则已受之邪，从此而去，未来之邪，何时而已耶？若既表散之后，病仍如故，此血气不充，营卫失和，当调和营卫为主。勿谓小病轻忽，药饵误投，由浅入深，侵淫脏腑，变成劳瘵，莫可治疗。”冯氏对伤风证治的论述，对临床有一定指导意义。

* * *

**因于寒（1），欲如运枢，起居如惊，神气乃浮（2）。因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言（3），体若燔炭，汗出而散（4）。因于湿，首如裹（5），湿热不攘，大筋緛短，小筋㢮长，緛短为拘，㢮长为痿（6）。因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭（7）。**

《素问•生气通天论》

〔讲解〕

本文论述六淫邪气伤人所引起的病证。

（1）朱丹溪将此句移于“体若燔炭”之前，于义更胜，注家多从之。

（2）“运”，转动。“枢”，户枢，即门轴。“运枢”，这里形容阳气卫外而司开合，如同户枢一样运转自如。“惊”，王冰注：“暴卒也。”“起居如惊”，即指起居动作变动无常，生活作息没有规律。“神气”指阳气。“浮”，浮越、耗散。全句谓阳气出入而运转不息，具有卫外司开合的作用，如果起居无常，烦扰阳气，致使阳气浮散，不能卫外，则邪气易于入侵。如张介宾说：“起居不节，则神气外浮，无复中存，邪乃易入矣。”徐灵胎、薛生白均认为这一段经文应移于“是故阳因而上，卫外者也”之后，于义更合，可从。

（3）“喘喝”，即呼吸急促，喝喝有声。“烦”，指烦躁不安，与静相对。“静”，指神昏嗜卧，暑邪伤人，令人多汗；或烦躁不安，喝喝而喘，或神昏嗜卧，常自言多语。前者系暑邪上迫于肺，后者为暑邪内陷心营。

（4）“燔”，烧灼，焚烧。“体若燔炭”，形容患者身热如烧炭一样。此指寒邪外束，阳气不得外泄，若得汗解，则热随汗出而散。”

（5）“首如裹”，形容头部沉重不爽，如有物蒙裹，这是湿邪伤人，阻遏清阳的表现。

（6）“攘”，除也。“不攘”，即不消除之意。“緛”（ruǎn软），收缩之意。“㢮”，同弛。松弛之意。“大筋緛短，小筋㢮长”，意思是大筋小筋，或收缩，或松弛。若湿热合邪，或湿邪郁久化热，伤及筋脉，或使筋脉短缩而使肢体拘挛，或使筋脉弛长而致肢体痿软，这两种情况均为临床所易见。

（7）“气”，高世栻注：“犹风也。《阴阳应象大论》云：‘阳之气，以天地之疾风名之’，故不言风而言气。”“四维”，此指四肢。“相代”，更代、交替的意思。感受风邪，可出现浮肿之证。若四肢浮肿彼此更替，这是阳气已经衰竭的表现。这种情况多见于风水所引起的水肿。

〔临证意义〕

人体阳气不能卫外，常会导致六淫病邪的侵袭，本文提出因于寒、暑、湿、风等六淫外邪，在阳气卫外失常的情况下，导致一系列的病变。例如：因感受寒邪，阳郁于表，致使身热如烧灼炭火者，常见于外感表寒证，治宜辛温解表，汗出之后，则热退身凉。此即《素问•热论》所说：“人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死”的证候。若误投寒凉药物，则表邪遏郁愈甚，不仅身热不减，反而促使病情恶化。可见上文在临床上有较大的指导意义。又如：因感受暑邪而致病者，由于暑为阳邪，其性升散，故常见汗出、心烦；暑热内盛，“上迫于肺则烦喘，内扰于心则多言”，前者治在气分，宜清暑益气，方如白虎加人参汤之类；后者治在营分（或血分），宜清心凉营，佐以开窍，方如清营汤、安宫牛黄丸之类。因感受湿邪而致病者，由于湿为阴邪，其性腻滞，最易困阳。头为诸阳之会，阳为湿阻，则沉重而昏闷不清，治宜宣肺化湿，佐以风药，以羌活胜湿汤增损。湿邪郁而化热，阻滞经隧，伤及筋脉，治宜除湿清热，宣通经络，方如加味二妙散（黄柏、苍术、当归、牛膝、防己、萆薢、龟板）之类。

* * *

**开阖不得，寒气从之，乃生大偻（1）。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇（2）。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿（3）。**

《素问•生气通天论》

**〔** 讲解 **〕**

本文论述阳气卫外失司，举例说明寒邪传变的情况。

（1）“偻”，曲背也。“大偻”，指形态伛偻，不能直立的病证。如果阳气开阖失常，不能固密于外，寒邪乘虚入侵，伤及背部经筋，致使筋脉拘急，便可形成腰背伛偻，不能直立的病证。

（2）“陷”，深入。“瘘”，即经常漏下脓水，不易收口的瘘管。“俞”，通腧，是经脉之气输注出入之处。“化”，传变，这里是传导之意。“薄”，迫也。“俞气化薄”，即邪气从经腧传入而内迫五脏。寒邪内陷脉中，久则可致局部血脉瘀阻败坏，形成瘘管。若邪气通过经腧传入内脏，影响神志，则易出现恐惧、惊骇的病证。如吴崑注：“盖脏主藏神，气为邪所薄，故神不安如此，此阳气被伤，不能养神之验。”

（3）“不从”，不循常道运行。病邪伤乃营气，致使营气运行不畅，阻逆于肌肉腠理之中，卫气郁而化热，就会发生痈肿。如《灵枢•痈疽篇》说：“寒邪客于经络之中，则血泣，血泣不通，不通则卫气归之，不得复反，故为痈肿。寒气化热，热胜则腐肉……为脓。”

**〔** 临证意义 **〕**

人体阳气在正常生理状态下，内可资养神志，外可温养筋脉，所谓“阳气者，精则养神，柔则养筋”。若阳气卫外失司，寒气入侵，伤及背部筋脉，引起腰背伛偻，多与足太阳经脉受病有关，如《廖伯英医案》所载：“包××，男，六十一岁，农民，素嗜茶。半月前，先病周身强痛，行动拘牵不利，继则项背俯曲，头倾贴胸，强硬不能转侧，气短咳嗽，清涕淋漓，不饥不食，不知痛楚，无寒热感觉，面色秽垢，舌质紫暗，苔白滑而厚，脉浮滑大。诊断而湿伏太阴，寒伤太阳，先予温里散邪，以葛根汤加味：麻黄五钱、桂枝五钱、白芍五钱、大枣五枚、生姜五钱、苡仁一两、葛根一两、甘草三钱、苍术七钱、白蔻三钱，煎服。

“再诊：上方服三剂，前症均有减轻，但头倾如故，下肢出现浮肿，此寒湿未化，原方加附片、茯苓各一两，泽泻四钱以温阳化湿。

“三诊：上方服二剂，行动自如，诸症消失。改投苓桂术甘汤合二陈汤加附片以巩固疗效。”（摘自成都中医学院老中医医案）

又如伤寒因发汗过多，损伤心阳，病人出现惊恐不安的现象，在临床上亦偶有所见，《伤寒论》第115条曾说：“伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。”此条明确指出伤寒脉浮应从汗解，但医者误用火法（指烧针、火熏等）强使汗出，以致汗出过多，损伤心阳，心阳虚则心神不宁，因此发生惊狂，卧起不安等症，故用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤以温养心阳，镇惊安神。

* * *

**气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，得之伤暑（1）。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及与肺也（2）。**

《素问•刺志论》

〔讲解〕

本文论述邪气与形气盛虚的关系。

（1）气盛本当身热，气虚本当身寒，今却相反，是因为寒邪伤人，闭塞腠理，阳气内郁，故症见身恶寒，而阳气反盛。所以说：“气盛身寒，得之伤寒。”暑热伤人，腠理开泄，汗出伤津，气随汗泄。故症见身恶热而元气反虚，所以说：“气虚身热，得之伤暑。”

（2）“脱血”，即失血。人体阳气主要化生于水谷，在一般情况下，进食量的多少与生成的气是相称的。通常摄入谷食多，化气亦多，摄入谷食少，化气亦少，今谷入多而反见气少，是因为有脱血的缘故。血为气之宅，气随血脱，故谷入多而气反少；或湿邪在下，湿性重浊粘滞，阻滞气机，下焦之气不能正常升达于上，故虽食多而气仍少。但也有谷入少而反见气多的，这是因为胃、肺有邪的缘故。胃有邪故纳少。邪在肺则气不利，气滞于上，故食虽少而气仍不衰。

**〔** 临证意义 **〕**

在一般情况下，形气虚实是相应一致的，即本篇所论：“气实形实，气虚形虚”，这是正常的现象。如果出现形气虚实不相应，说明这是反常的病态现象。例如：寒邪在表，卫阳被遏，常表现为气盛身寒；暑邪伤人，津气耗伤，常表现为气虚身热。据此可知在反常情况下，为什么会出现“气盛”或“气虚”的机理。正如张介宾说：“盖阴邪中人，则寒集于表。气聚于里，故邪气盛实而身本因寒也。暑邪中人，则热触于外，气伤于中，故正气疲困而因热无寒也。此夏月寒暑之明辨，故以二者并言于此，非谓凡患伤寒者，皆身寒无热也。”经文说明临床上不仅从气虚、气盛辨明疾病的寒热，同时为清暑益气，血脱益气、气虚治湿提供了理论依据。
`电子版注：1、原书有“暑清暑益气”字样，应为“宜清暑益气”，电子版已经改正。`

### （六）病机十九条

**帝曰：愿闻病机何如（1）？歧伯曰：诸风掉眩，皆属于肝（2）。诸寒收引，皆属于肾（3）。诸气膹郁，皆属于肺（4）。诸湿肿满，皆属于脾（5）。诸热瞀瘈，皆属于火（6）。诸痛痒疮，皆属于心（7）。诸厥固泄，皆属于下（8）。诸痿喘呕，皆属于上（9）。诸禁鼓慄，如丧神守，皆属于火（10）。诸痉项强，皆属于湿（11）。诸逆冲上，皆属于火（12）。诸胀腹大，皆属于热（13）。诸躁狂越，皆属于火（14）诸暴强直，皆属于风（15）。诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热（16）。诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火（17）。诸转反戾，水液浑浊，皆属于热（18）。诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒（19）。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热（20）。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述五脏六气的病变规律。

（1）病机是疾病发生、发展及其变化过程的内在机理。审察和掌握疾病的内在机理，是中医临床辨证的主要要求，因此《内经》反复强调“审察病机”“谨守病机”的重要性。

《内经》根据六气与五脏的所属关系及临床主要表现，提出病机十九条作为“审证求因”的范例，反映了中医辨证的基本方法。病机十九条所列举的证状，是按五脏和六气归类的，它与病因、病位、病理有一定的内在联系和规律，是从实际经验中总结出来的，所以掌握病机十九条，在临床上可以起到执简驭繁的作用。

（2）“诸”，众也，泛指多数（下同）。“掉”，摇也，指肢体动摇的病证，包括肌肉震颤在内。“眩”，运也，指头目眩晕，视物旋转的病证。“皆”，此处作“大都”解（下同）。全句指多种风证，如肢体动摇不定，头目眩晕等，大都属于肝病。这是因为肝为风木之脏，内寄相火，藏血主筋，其经脉上连目系，与督脉会于巅顶。故肝风为病，无论是精血不足，肝阳化风，或外风入中，伤及本脏，皆能导致筋脉痉挛，引起肢体筋肉震颤、动摇；风阳上冒，则引起头目眩晕，昏冒、猝倒等证。

（3）“收”，收缩。“引”，拘急。“收引”，即指身体踡缩，筋脉拘急，关节屈伸不利的病证，多种因寒所致的筋脉拘急，关节屈伸不利等症，大都属于肾病。这是因为肾为寒水之脏，赖阳气以温煦全身，如果肾阳虚不能温养脏腑形体，或阳气不足以卫外，招致寒邪的侵袭，均可引起血行凝滞，筋脉收缩，形体拘挛。故寒邪所致的筋脉拘急，关节屈伸不利之症，多与肾有关。

（4）“膹（fèn愤）”，指胀满喘急。“郁”，指痞闷不舒。肺主气，气郁胸中，常有呼吸喘促，胸部闷塞的见证，故多属于肺病。由于肺主气，可呼吸，肺气郁闭，宣降失常，故见胸部满闷，呼吸迫促等症。凡内伤外感，均可导致上述症状的产生。由于“病机十九条”是结合六气论述五脏的病变，所以有注家认为本条是燥气致病。如《医学纲目》说：“燥金甚则肺太过而病化膹郁，如岁金太过，甚则咳喘之类。”又如张介宾说：“肺属金，其化燥，燥金盛则清邪在肺，而肺病有余，肺主气，故诸气膹郁者，其虚其实，皆属于肺。”

（5）“肿满”，肿是浮肿，指水液潴留肌肤，四肢。满是指脘腹痞满，或腹部胀满。多种因湿所致的浮肿、胀满症，多属于脾病。因脾主运化，其性喜燥恶湿，脾为湿困，运化失常，则水湿停聚而为肿，气机阻滞而为胀。但水肿的形成，又大多与肺肾功能失调有关，正如李士材所说：“脾土主运行，肺主化气，肾主五液。凡五气所化之液，悉属于肾；五液所化之气，悉属于肺；转输二脏，以制水生金，悉属于脾。”

（6）“瞀”（mào茂），昏闷也。“瘈”（chì翅），抽掣也，《素问•玉机真脏论》：“病筋脉相引而急，病名曰瘈。”“瞀瘈”，即神识昏蒙，筋肉抽掣证，多属于火邪为病。外感六淫之火为病，大多与心肝两脏有关（一为君火所主，一为相火所寄藏）。火邪扰心，则神志失主而昏蒙；火邪伤血，则筋脉失养而抽搐。

（7）“疮”，为痈、疽、疡、疖的通称。“痛痒”，此指由于疮疡等所引起的疼痛、搔痒感。张介宾注：“热甚则疮痛，火微则疮痒，心属火，其化热，故疮疡皆属于心也。”所以本条言疮疡痛痒之症，多与心营火邪有关，此其一。再者因疮毒多源于火之有余，火毒聚于营血，发于肌肤，形成疮肿，亦多与心火、营血有关。所以治疗疮疡常以清营活血，泄火解毒为主。

（8）“厥”，这里有三种含义：①气上逆，指气从少腹向上冲动；②昏厥，指突然晕倒，不省人事；③四肢冷或热，指手足从末端向上逆冷或发热。但三者在病理、病证方面又多有一定的联系，如因气血逆乱而导致阴阳之气不相顺接，引起四肢逆冷或突然昏仆等证，故在《内经》中均有论述。“固”，指二便癃秘不通。“泄”，指二便泻利不禁。本条指厥证，或固泄之证，多病在下焦。厥证的发生，大多与位于下焦的肝肾有关。由于肝肾之气逆乱，出现四肢冷或卒然倒仆，昏不知人的证候，是较为多见的。肾开窍于二阴，肾气不固则二便失禁，肾气不化则二便不通；肝主疏泄，疏泄太过或不及，也可影响二便的正常泄秘，所以说诸厥固泄，均属于下。

（9）“痿”，证名。见手足痿废不用。《素问痿论》：“五脏因肺热叶焦，发为痿躄。”故痿证多与肺有关。“喘”，指呼吸气急，为肺气上逆的表现。“呕”，吐而有物有声为呕，此病在胃口。胃口、肺、皆属上焦，故曰痿躄、喘呕诸证多属于上。《内经》虽有五痿之分，但以热伤肺津为主，津伤肺燥，宗筋失养，不能束骨而利机关，故痿多属于上。喘出于肺，呕出胃口，多为肺胃气逆的表现。亦可从肺燥理解，肺燥则气失肃降而咳逆，因咳逆而作呕，临床也颇多见，如《温病条辨》上焦篇58条说：“诸气膹郁，诸痿喘呕之因于燥者，喻氏清燥救肺汤主之。”

（10）“禁”，同噤，指牙关噤闭。“鼓”，扣击，指上下牙齿扣击。“栗”，战栗，指身体抖动。“禁鼓栗”，形容寒战发作时的状态。“神守”，指精神正常。“如丧神守”，谓精神不定，烦躁不安。凡出现上述症状，多属于火病。口噤、鼓颔、战栗，皆属阳明筋急的表现，乃火邪内攻，邪正交争，卫阳不得宣达所致。火邪内扰，心神不定，心中烦躁，甚至惶惶不安。此证常见于疫毒重症的初期，正如代天章所说：“若瘟疫初起，便使人神情异常而不知所苦……即间有神清，能自主者，亦多梦寐不安。”

（11）“痉”，指身体强直而手足不时抽搐。“项强”，颈项强直不能转侧。六气虽然皆可致痉，但单纯由湿邪引起的痉病，临床确为少见，所以吴鞠通对本条经文表示怀疑，曾著有《痉因质疑》和《湿痉痉或问》（见《温病条辨》），认为湿字是风字之误。但是湿邪兼挟风邪或热邪而致痉的，临床比较常见，如薛生白说：“湿热证，三、四日即口噤，四肢牵强拘急，甚则角弓反张，此湿热侵入经络脉隧之中，宜地龙、秦艽、灵仙，滑石、酒炒黄连等味。”（《湿热条辨》）

（12）“逆”，指气逆。“冲上”，即表现为上冲的病证。如呕吐、喘咳、吐血、呃逆等，这类病证多属于火病。凡气不顺为逆，因病变而导致气逆，特别表现为突然气逆上冲的，多属火邪为病，这因为火的性质具有急而上炎的特点。尽管不少其它原因也可引起气逆而出现喘咳、呃逆、吐血、衄血等证，但不如火邪的病势急速，这在诊断上应该注意鉴别。如张介宾说：“火性炎上，故逆诸上冲者，皆属于火，然诸脏诸经，皆有逆气，则其阴阳虚实有不同矣。”

（13）“诸胀”，指多种原因引起的胀满。
腹胀有虚实寒热之分，本条所论的腹胀，多由六淫之邪入里化热，热结肠道，腑气不通，以致气机阻滞，传化失常所引起。治宜通腑导滞，如《金匮•腹满寒疝宿食病脉证治》篇说：“腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。”若因湿热郁结中焦，脾胃运化失常而致脘腹胀满者，又当法东垣，主以中满分消丸，清利湿热以消胀。

（14）“躁”，指躁动不安。“狂”，指神志狂乱。“越”，指举动失常。若见躁扰不安，神志狂乱，举动失常的狂躁证，多为火病。如刘河间说：“热盛于外，则肢体躁扰；热盛于内，则神志躁动。”如果病情进一步发展，火邪内扰神明，则神志狂乱，阳热实于四肢，则逾垣上屋，举动失常。此证多见于阳明热结，故高士宗说：“诸躁扰不宁，狂烦越度，乃足阳明胃经之病，阳明者，燥热之气也，故皆属于火。”

（15）“暴”，指卒然发作，病势迅猛。“强直”，此指颈项、躯干强硬挺直，即项强、角弓反张之症。若发病急骤，出现项强、角弓反张等症的病，多属于风邪所引起。引起发病的原因较多，除六淫致病外，还可见于误汗、误下、亡血伤津等症。但病证的发作，大都与风有关，正如张景岳所说：“肝主筋，其化风，风气有余，如木郁之发，善暴僵仆之类，肝邪实也；风气不足，如委和之纪，其动緛戾拘缓之类，肝气虚也。此皆肝木本气之化，故曰属风。”

（16）“有声”，指腹中鸣响。“鼓之如鼓”，前“鼓”为动词，指叩诊，后“鼓”为形容词，指如鼓之空响。多种腹中鸣响，叩诊腹部，如鼓之响的病证，多属热病。邪热壅遏中焦，传化失常，气机升降受阻，热邪与气搏击肠间，故腹胀而兼有肠鸣，叩之如鼓之空响。此证多见于热壅气滞之症，与前文“诸胀腹大，皆属于热”的有形热结有所不同，前者治宜攻下结热，后者治宜清热行气，如《金匮•腹满寒疝宿食病脉证治》说：“病腹满发热十日，脉细而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。”此因表邪未解而里已化热，气滞不行，故以行气的厚朴为君，采用表里两解之法。

（17）“胕”，足也。“胕肿”，即足肿。“惊骇”，即惊恐不安。伴随足部肿胀出现疼痛酸楚，惊恐不安等症，多见于“丹毒”，“流火”之类的疾患。火邪壅滞经络，聚于营血，可引起局部皮肤肌肉红肿热痛，而好发于下肢的腿足等部位，甚则因灼热疼痛，致心神受扰不安，故见如惊如骇之状。

（18）“转”，左右扭转。“反”，角弓反张。“戾"，曲也。“转反戾”，指筋脉拘挛所致的身转侧，背反张，体屈曲的病证。“水液”，这里指人体代谢排出之液体，如尿、汗、痰、涕、涎、白带等。若病转筋拘挛，或机体排出液体的浑浊，多属热病。由于热盛津伤，筋脉失于濡养，加之肝气亢奋，引动肝风，此即所谓“热极动风”之症，多见于急性热病极期，如阳明热盛，气营两燔，心营热盛等证，均能燔灼筋脉，引动肝风，出现上述身体扭曲，角弓反张等症，津液为热邪煎灼，故小便黄赤浑浊。

（19）“澄沏”，透明清稀。是说机体代谢排出的各种液体，呈现淡薄透明而清冷的，多为寒病。从体内排出水液的色质来辨别寒热，有一定的诊断价值。一般清稀而寒冷的属寒，混浊而灼热的属热，这是因为人体水液代谢与阳气的盛衰有关。水液淡薄透明清冷，说明阴盛阳虚，气化不及，故涕、泪、唾、尿等排出物皆为澄沏清冷，反之，内热煎熬，故水液浑浊而灼热。

（20）“暴注”，指突然发作水泻，如水之下注。“下迫”，即里急后重。若证见呕吐冒酸，或突发水泻，伴里急后重感，多为热病。呕吐酸腐，暴注下迫，可以同时并见，也可个别出现。呕吐酸腐，应有寒热之分，或因胃失和降，或肝气犯胃，以致气逆于上而发生是证。暴注下迫，则多由于热邪伤及肠胃，或兼挟湿秽，阻遏中焦，以致传化失常，突然发生泄泻，甚至吐泻并作。但也有因感受寒湿之邪而引起卒然泻下的，应注意鉴别。

〔临证意义〕

《内经》根据六气与五脏所属关系及临床主要表现，提出病机十九条，为中医辨证开创了“审证求因”的范例，对指导临床实践有重要意义。

病机十九条所列举的证状，是按五脏和六气归类的，其中属于六气病机的十二条（包括属火者五条，属热者四条，属风、寒、湿者三条），属于脏腑病机的七条（五脏病机各一条，上下病机二条），共有病证三十。几乎所有的病证都与六气病因有联系，而六气病因又与五脏的病理直接相关，它深刻揭示了病因、病位、病理、病证的内在联系和规律。所以掌握病机十九条，在临床上可以起到执简驭繁的作用。

临床上如何掌握病机？主要如下：

以六气为纲，结合时令季节，气候变化，分析病因、病机、证候。即本篇所说：“审察病机，无失气宜。”说明掌握六气运动变化与发病的关系，是探求病机的一个重要环节。经文明确指出：“夫百病皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。”《金匮要略》也说：“夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。”都非常强调气候变化对人体生理、病理的巨大影响，这是临床辨证首先要注意的问题，如高士宗说：“一岁六气，各有所宜，变化为病，各有其机，故当‘审察病机，无失气宜。’”例如名老中医蒲辅周在介绍治疗麻疹经验中说：“1945年暑天，成都大雨连绵，街巷皆积水，老弱小孩，日夜坐在床上，数十天不敢下地，将近立秋，小孩发烧，麻疹皮下隐伏不透，宣透无功，诸同道为之苦闷，我亦苦闷，昼夜深思，如何解此疾苦，默思二、三日夜，恍然有悟，暑季多雨，热从湿化，按湿温法通阳利湿，俾湿开热越，疹毒豁然而出，热退神清而愈，我用之获效，急告知诸同道，试用皆称满意。”（《蒲辅周医疗经验》）。治疗麻疹必须使疹毒外透，才能使病情逐步缓解，并避免其它危重并发症的产生，这是治疗上的一个关键问题。蒲老结合时气季节和实际气候变化，撇开常法，直接用治湿温病的通阳利湿法透疹，使当地麻疹患儿得救。这说明“审察病机，无失气宜”的重要性。

以五脏为纲，辨别各种症状的所属关系及其虚实机转。五脏是人体生命活动的中心，与四时阴阳升降，气候变化具有相应的节律性。因此，无论外感、内伤发病都与之有关。除六淫病邪较易侵犯与之相关的脏器外，而因脏气功能失调所导致的病理损害，所谓内风、内火、内湿、内寒、内燥等，同样是以五脏为病变中心的。因此，以五脏为纲进行辨证论治，也是掌握病机的重要环节，正如本篇所说：“必先五胜，疏其气血，令其条达，而致和平。”“五胜”，即五脏之气偏胜。必先五胜，即首先分析五脏中某一脏之气偏胜，从而确定病转部位，然后再辨明疾病的虚实机转，所谓“谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之”，是说要注意掌握病机和各种症状的所属关系，根据病因、病证进行归类，如“诸风掉眩，皆属于肝”，“诸湿肿满，皆属于脾”等，此即“各司其属”的意思。“有者”，此指实证。“无者”，此指虚证。即“有者为实，无者为虚。”临床表现无论属实属虚，都要探求它所发生的原因，如张介宾说：“有者言其实，无者言其虚。求之者，求有无之本也，譬如寻物一般，必得其所，取之则易”。“盛者责之，虚者责之”，即是对于实证或虚证都要进一步加以追究。所以对病机十九条证候的分析，要着眼于虚、实两个方面，不能只从外感，或内伤某一方面去理解。

注意临床症状的鉴别。在病变过程中，有些不同的病证，可以出现相似的症状，也有相同的病因，出现不同的症状。如“十九条”中“诸转反戾”、“诸暴强直”、“诸痉项强”皆有痉挛强直症状，但其病因各有不同。相反，属火的五条，其病因相同，而临床症状又不一样。这就要求医者在辨证时必须注意四诊合参，对病情有全面的了解，才能辨别疑似病证，作出正确的判断。又如“诸风掉眩，皆属于肝”，临床上，肢体动摇和头目眩晕并非肝病所独有，《内经》有“太阳所至，为寝汗，痉。”（《素问•六元正纪大论》），“督脉为病，脊强反折”〈《素问•骨空论》），“脾病者，善瘈，脚下痛”（《素问•脏气法时论》），“肺移热于肾，传为柔痉”（《素问•气厥论》），“肾病传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘈”（《素问•玉机真脏论》）等等。说明其它脏腑经脉也可引起肢体痉挛。即以肝风而论，也有虚实之分，内风、外风之别，致病原因和病理机转不同，治法也不一样。例如因肝血虚不能荣筋而生风者，宜养血息风；由肝阴虚、肝阳偏旺而生风者，宜养阴镇肝；由脾肾阳虚，肝风内动而见惊风者，宜温补脾肾。有因肝经风火搏于经络而生风者，宜平肝祛风清热；有因气营热盛而引动肝风者，宜清热熄风。眩晕也如此，“外感六淫，内伤七情，皆能眩晕”，如华岫云在《临证指南医案》中说：“诸风掉眩，皆属于肝，头为六阳之首，耳目口鼻，皆系清空之窍，所患眩晕者，非外来之邪，乃肝胆之风阳上冒耳，甚则有昏厥，跌仆之虑。其症有夹痰、夹火、中虚、下虚、治胆、治胃、治肝之分，火盛者，先生用羚羊、山栀、连翘、花粉、元参、鲜生地、丹皮、桑叶、以清泄上焦窍络之热，此先从胆治也；痰多者必理阳明，清痰如竹沥、姜汁、菖蒲、橘红、二陈汤之类；中虚则兼用人参、外台茯苓饮是也；下虚者，必从肝治，补肾滋肝，育阴潜阳，镇摄之治是也。”后世将眩晕的病因概括为风虚痰火，病位则涉及脾胃肝肾诸脏，凡阴虚、阳虚、气虚、血虚、以及停痰、伏饮。气郁、血瘀等均可引起，临床又以肝病为多见。其它各条均应作如是观。
`电子版注：1、原书有“热退神情而愈”字样，“情”应为“清”，电子版已经改正。`

### （七）九气致病的病理特点

**余知百病生于气也（1），怒则气上（2），喜则气缓（3），悲则气消（4），恐则气下（5），寒则气收（6），炅则气泄（7），惊则气乱（8），劳则气耗（9），思则气结（10）。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述九气紊乱为病的机理。

（1）“百病”，指很多疾病。“气”，这里泛指人体失调之气。如张景岳说：“气之在人，和则为正气，不和则为邪气，凡表里虚实，逆顺缓急，无不因气而至，故百病皆生于气。”

（2）“气上”，指气上逆。凡理不平，令人愤慨的事，都可引起发怒，使气向上冲动。如果过于愤怒，则肝气随之上逆，可使血气并走于上，发生昏厥等证。

（3）“气缓”，指气缓散不收。张琦说：“九气皆以病言，缓当为缓散不收之意。”张景岳亦云：“喜甚则气过于缓，而渐至涣散。故《调经论》曰：喜则气下。《本神篇》曰：喜乐者，神惮散而不藏，义可知也。”

（4）“气消”，气消沉。悲哀太过，意志消沉，则肺气耗损，致使营卫之气不行，郁而化热，成气阴两伤之势。

（5）“气下”，此指气下沉。过于恐惧，则肾气下沉而不固，肾中精气不能上交于心，因此出现上下闭塞的现象。

（6）“气收”，指气收敛，寒邪闭阻腠理，卫气不得宣泄，故谓寒则气收。

（7）“炅”（Jiǒng窘），同“炯”，作热字解。“气泄”，指气外泄。热盛则腠理开疏，气随汗泄，故谓炅则气泄。

（8）“气乱”，指气机紊乱。受惊过度，神志动荡，心气散乱，故张志聪说：“惊则心气散而无所倚，神志越而无所归，思虑惑而无所定，故气乱矣。”

（9）“气耗”，指气耗散。劳力过度，常见喘息汗出，精气耗散，如马莳说：“人有劳役，则气动而喘息，其汗必出于外，夫喘则内气越，汗则外气越，故气以之而耗散也。”

（10）“气结”，指气留结。思虑太过，心神凝聚，气乃留而不散，故名为结。

〔临证意义〕

“百病皆生于气”，这个“气”，是指失调的人体之气。气之失调，是受各种致病因素的影响，所以这里的“气”，不应理解为直接的病因，而应作为带有共性的病理来理解。正因为这样，所以外感的寒热，内伤的情志、劳倦等因素，都可成为导致人体之气失调的重要原因。人体之气失调，必然导致脏腑功能紊乱，阴阳气血失调，从而发生多种疾病。

本文所列举的九气致病概括了气机紊乱的主要病理类型，在临床上具有一定的指导意义。兹举例如下：

①怒伤肝：丹溪治一妇，病不知人，稍苏即号叫数四而复昏。朱诊之，肝脉弦数且滑。曰：此怒火所为，盖得之于怒而饮酒也。诘之，以不得于夫，每夜必引满自酌解其怀。朱治之以涤痰降火之剂，而加香附以散肝分之郁，立愈。（《古今医案》）

按：此因郁怒伤肝，气火上逆所引起的厥证，即《素问•生气通天论》所说：“大怒则形气绝而血菀（同郁）于上，使人薄厥。”丹溪治以疏肝降火豁痰，则气火下行而病缓解。

②喜伤心：戴人曰：昔庄先生治一人，以喜乐之极而病者，庄切其脉，为之失声，佯曰：吾取药去，数日更不来。病者悲泣，辞其亲人曰：吾不久矣。庄知其将愈，慰之。诘其故，庄引《素问》曰：惧胜喜，可谓得元关者也。

按：以情志相胜取效，在古代医案中有不少记载，是治疗情志病变的一种不可忽视的心理疗法。比如：气上者使之下，气下者使之上，气结者使之行，气散者使之收，通过患者的心理作用，有时同样可以达到目的。

又例：戴人路经古亳，逢一妇，病喜笑不止，已半年，众医治之术穷。戴人以沧盐成块者二两余，火烧通赤，放冷研细，以河水一大碗，同煎三五沸，稍温，与饮之，以钗探咽中，吐去热痰五升。次服火剂，火主苦，解毒汤是也，不数日而笑定矣。《内经》曰：“神有余则笑不休”，所谓神者，心火是也。

按：喜笑不止，属心火过甚，或兼挟痰阻的表现，戴人用盐汤探吐其痰，解毒汤清泻其火，故喜笑即止。（《古今医案按》）

③恐伤肾：“大惊卒恐，心神肾志交伤。肾藏精，恐则精怯，精化气，怯则气无以化。心藏神，惊则神乱；化生精，乱则精无以生。是以心胸振动，惶惶惕惕，莫能自主。阳统乎阴，精本乎气，上不安者，必由乎下；气虚者，必因于精。正以精气互相之理，君相资生之道也。法当大补心肾，仍须尽释疑怀，使气归精，精归化，则神志安而病已矣。”黑归脾（即归脾汤加熟地）去木香加桂圆（《王九峰医案》）。

按：惊与恐相近，又多同时产生，但两者又有区别，如《临证指南》说：“大凡可畏之事，猝然而至者谓之惊，若从容而至，可以宛思维者谓之恐，是惊急而恐缓也。”本案惊恐同至，故从补益心肾立法。

④惊伤心：王中阳治江东富商，自奉颇厚，忽患心惊，如畏人捕之，闻脂粉气即遗泄，昼夜坐卧，常欲人拥护方安，甫交睫，即阳动精滑，偏身红晕紫癍，两腿连足浸淫湿烂，脓下不绝，饮食倍常，酬应不倦，累医不效。王诊得六脉俱长，三部九候往来有力，两手寸尺特盛，猝难断证。因问之，商告曰：某但觉虚弱无力，多惊悸，及苦于下元不固，两腿风疮，侍奉皆赖妇人，而又多欲不能自禁，奈何治之？王曰：时医必作三种治，一者治惊悸；二者治虚脱；三者治风疮。以余观之，只服滚痰丸，然后调理。满座愕然。王曰：此系太过之脉，总是湿痰为病，与火炎水涸，神怯精伤者，本异标同也。逐去痰毒，不必缕治。服丸三日，脉稍平，曰：君连年医药不效，反增剧者，不识虚实，认假为真故也。再令服三次，越五日，脉已和，不言惊悸之苦，但求遗泄之药。王用豁痰汤加茯苓煎服，月余诸证悉减，乃用泥金膏，以新汲水调敷两腿，干则再上，周时洗去，则热气已衰，皮肉宽皱，然后用杖毒活血方，调敷全愈。（《古今医案》）

按：惊有发于心，发于肝，发于胆，发于阳明，发于心包者，要在辨明虚实。此案从痰论治，而获得较为满意的疗效，古代医案中亦屡见不鲜。

⑤悲伤肺：“一妇无故悲泣不止，或谓之有崇，祈禳请祷不应。许学士曰：《金匮》云：‘妇人脏燥，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸者，甘麦大枣汤主之，用其方十四贴而愈。’盖悲属肺，经云在脏为肺，在志为悲，又曰精气并于肺则悲是也。此方补脾而能治肺病者，虚则补其母之义也。”

又例：“息城司候，闻父死于贼，乃大悲，哭罢便觉心痛，日增不已，月余成块，状若覆杯，大痛不任，药皆无功。乃求于戴人，戴人至，适巫者在其傍，乃学巫者，杂以狂言，以谑病者，至是大笑不忍，回面向壁。一、二日，心下硬结皆散，所谓喜胜悲，《内经》自有此法也。”（《古今医案按》）
此二案一以药治，一以情胜，都是针对发病原因所采取的不同措施，因此能取得较好的效果。

⑥思伤脾：“一女新嫁后，其夫经商二年不归，因不食，困卧如痴，无他病，多向里床坐。丹溪诊之，肝脉弦出寸口，曰：此思男子不得，气结于脾，药难独治，得喜可解；不然，令其怒。脾主思，过思则脾气结而不食，怒属肝木，木能克土，怒则气升发而冲开脾气矣。其父掌其面，呵责之，号泣大怒，至三时许，令慰解之，与药一服，即索粥食矣。朱曰：思虽解，必得喜，庶不再结。乃诈以夫有书，旦夕归，后三月夫果归而愈。”（《古今医案按》）

“关（某）思郁伤于心脾。二脏主乎营血，营出中焦，脏阴受损，阴虚生热，薰蒸络脉，致血不宁静，食少痰多，色泽少华，皆虚象也。不宜久进凉润嗽药，当以钱氏异功散，间进归脾汤减木香。”（《临证指南医案•吐血》）

* * *

**忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣（1）。因而喜大虚，则肾气乘矣（2），怒则肝气乘矣（3），悲则肺气乘矣（4），恐则脾气乘矣（5），忧则心气乘矣（6）。**

《素问•玉机真藏论》

〔讲解〕

本文论述情志内伤影响病邪传变顺序的情况。

（1）在疾病过程中，如果情志不节，内伤脏腑，可使病邪不按五脏相克次序传变，容易使人发生大病。如张琦说：“外感之邪，非合内伤，则不为大病，传不次者，如肺当传肝，值大怒，肝气盛则不传肝而肝反乘肺，或肝盛乘脾……。”

（2）“喜大”，即大喜，大喜则心气涣散而虚。“乘”，指乘虚侵袭。大喜则心气虚，心气虚则肾中寒水之气便乘虚侵袭，加重心气之虚，故出现“水克火”的现象。

（3）大怒则肝气横逆，乘虚侵犯脾土，使脾气虚而运化失常，故出现“木克土”的现象。

（4）悲哀过度，肺气消沉，不能通行营卫，致使肝气疏泄失常，故出现“金克木”的现象。

（5）恐惧过甚，肾中精气下陷，脾湿乘虚下注，肾水为其所壅而不流，故出现“土克水”的现象。

（6）《三因极一病证方论》说：“忧伤肺，其气聚。”忧愁过度，肺气失于宣发，则心气内郁而化火，心火上刑肺金，故见“火克金”的现象。

〔临证意义〕

经文指出，在疾病过程中，情志的异常变化，可使病情发生改变和加重，这是临床常见的现象，因为在正邪斗争的过程中，任何对人体脏腑功能的损害都会导致正气防御能力减弱，加重病势的发展。后世医家也有不少体会，如周学海说：“凡表邪之伤于外者，只以邪气所伤之部位论之，不必内动脏气也，即令病久，脏气亦为扰累，要点以邪气所伤之部位为主，病在何部，即证见何部，无难察识也。唯脏气内伤，病隐于内，证见于外，各有定象，察之不真，每易混淆。……凡五脏真气自病，未有不相乘克者，如肝病克脾，或脾虚为肝所乘，莫不先病之脏其证先见，后病之脏，其证后见。《内经》曰：‘肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是’，此之谓也。故察外感者，必明五行之性情，与其功用之常变也。察内伤者，必明五脏之性情，与其功用之常变也。”（《读医随笔》）。周氏认为外邪所伤不难辨识，脏气内伤，病隐于内，则辨认较难，因此提出要掌握五脏之间的相互乘克关系，并根据临床证候的前后变化加以识别。

例如吴鞠通治肝郁挟外风致病一案，即属于邪客少阳，脏气先伤，肝气乘虚内犯阳明的例子。案中云：“薛氏，四十岁，初因肝郁，继而内饮招外风为病。现在寒热如疟状，又有伏暑内发，新凉外加之象。六脉弦细而紧，两关独大而浮，厥阴克阳明，医者全然不知病从何来，亦不究脉象之是阴是阳，一概以地黄等阴柔补阴，以阴药助阴病，人命其何堪哉！势已沉重，欲成噎食反胃，勉与两和肝胃，兼提少阳之邪外出法。桂枝三钱、姜半夏六钱、苡仁三钱、旋覆花三钱、青蒿一钱、白蔻仁二钱、香附三钱、生姜四钱、广皮三钱、川椒炭二钱、煮三杯，分三次服。廿八日，寒热减半，呕止，舌苔薄黄，但仍滑，即于前方内加：炒黄芩二钱，再服四帖。如二三帖，寒热止，去青蒿；如腹痛止，舌不滑不干燥，去川椒炭，加茯苓皮五钱。”
`电子版注：1、原文“耗气耗散”有误，暂改为“精气耗散”。`

### （八）虚实的概念

**邪气盛则实（1），精气夺则虚（2）。**

《素问•通评虚实论》

〔讲解〕

本文指出虚实的概念。

（1）“邪气”，这里泛指外感病邪，或体内病理产物。“实”，病理表现为实证。邪气亢盛，而正气未衰，邪正相争，便表现为实证。

（2）“精气”，泛指体内的精微物质。由精微物质所产生的抗病能力，叫正气。李中梓说：“精气即正气，乃谷气所化之精微。”“夺”，损失的意思。“虚”，主要指正气虚。由于素体虚弱，或因病致正气耗伤，正气不足，不能与邪气抗争，便形成虚证的病理表现。

〔临证意义〕

在治疗上应该掌握哪些原则？张景岳对此作了较好的说明：“邪气盛则实，精气夺则虚，此虚实之大法也，设有人焉，正已夺而邪方盛者，将顾其虚而补之乎？抑先其邪而攻之乎？见有不的，则生死系之，此其所以慎也。夫正者本也，邪者标也。若正气既虚，则邪气虽盛，亦不可攻，盖恐邪未去而正先脱，呼吸变生，则措手不及。故治虚邪者，当先顾其正气，正气存而不致于害。思补中自有攻意，盖补阴即所以攻热，补阳即所以攻寒，世未有正气复而邪不退者，亦未有正气竭而命不倾者。如必不得已，亦当酌量缓急，暂从权宜，从多从少，寓战于守斯可矣，此治虚之道也。若正气无损者，邪气虽微，自不宜补，盖补之则正气无与，而邪反盛，适足以借寇兵而资盗粮。故治实证者，当直攻其邪，邪去则身安。但法贵精专，便臻速效，此治实之道。要之，能胜攻者，方是实证，实者可攻，何虑之有？不能胜攻者，便是虚证，气去不返，可不寒心？此邪正之本末，不可不知也。”

### （九）五实五虚的症状和预后

**脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实（1）。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚（2）。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：浆粥入胃，泄注止，则虚者活（3）；身汗得后利，则实者活。此其候也（4）。**

《素问•玉机真藏论》

〔讲解〕

本文论述五实五虚的症状及预后。

（1）“脉盛”，心主血脉，故脉盛为心气之实。“皮热”，肺主皮毛，故皮热为肺气之实。“腹胀”，脾居中洲，腹胀是脾胃壅遏不通的表现。“前后”，指二阴。“前后不通”，即二便不通，肾主二阴，司二便开阖，故二便不通，为肾气之实。“闷瞀”，即昏闷，为肝气上逆所见之证，故闷瞀为肝气之实。“实”，即邪气盛则实。“五实”，指五脏邪气盛而出现的实证。

（2）“脉细”，为心血不足的表现。“皮寒”，为肺气虚，不能宣发卫气以温煦体表的表现。“气少”，肝为阳气升发之脏，肝气虚则阳气不升，生气不充，故表现为气少。“泄利前后”，指二便泄利无度，不能约束，为肾气虚，门户不要之故。“饮食不入”，胃主受纳，脾主运化，脾胃气竭，故饮食不入。“虚”，即精气不足之象。“五虚”，指五脏精气虚衰的证候。

（3）浆粥尚能入胃，说明胃气未至败绝；大便泄泻停止，说明肾气犹能固藏。胃为后天之本，肾为先天之本，本源未至败绝，所以虚者尚有生机。

（4）“后利”，指大便通利。五实的病证，得身汗则表邪可解，得后利则里邪可除，表里之邪皆有去路，所以实证也可痊愈。

**〔** 临证意义 **〕**

本文所列举的五实证和五虚证，仅是代表五脏的病变反映，其它具体证候，应结合《内经》有关篇章进行学习，如张景岳曾根据经文内容作了以下论证：

“心实者，多火而多笑。肝实者，两胁少腹多有疼痛，且复多怒。脾实者，为胀满，气闭，或为身重。肺实者，多上焦气逆，或为咳喘。肾实者，多下焦壅闭，或痛，或胀，或热，见于二便。”

“心虚者，阳虚而多悲。肝虚者，目䀮䀮无所见，或阴缩，筋挛而善恐。脾虚者，为四肢不用，或饮食不化，腹多痞满，而善忧。肺虚者，少气息微，而皮毛燥涩。肾虚者，或为二便不通，或为二便失禁，或多遗溺，或腰背不可俯仰，而骨酸痿厥。”

以上所举病证，也仅是五脏的部份证候。而本经文的重点，则旨在说明虚实证的预后机转，正如周学海说：“要之，病之实，实有百也；病之虚，虚有百也；实之泻，泻有百也；虚之补，补有百也。而大旨总视胃气之盛衰有无，以为吉凶之主。《内经》曰：五实死，五虚死。脉盛、皮热、腹胀、前后不通、闷瞀，此谓五实。脉细、皮寒、气少、泄利前后、饮食不入，此谓五虚。其时有生者何也？曰：浆粥入胃泄注止，则虚者活。身汗得后利，则实者活。全注云：此皆胃气之得调和也。韪哉者乎！缪仲醇曰：谷气者，譬国家之饷道也。饷道一绝，则万众立散；胃气一败，则百药难施。若阴虚，若阳虚，或中风，或中暑，乃至泻利滞下，胎前产后，疔肿痈疽，痘疮痧疹，惊疳，靡不以保护胃气，补养脾气为先务，本所当急也。故益阴宜远苦寒，益阳宜防增气，祛风勿过燥散，消暑毋轻下通，泻利勿加消导。滞下之忌芒硝、巴豆、牵牛，胎前泄泻之忌当归，产后寒热之忌黄连、栀子，疔肿痈疽之未溃忌当归，痘疹之不可妄下，其他内外诸病，应投药物之中，凡与胃气相违者，概勿施用。夫治实者急去其邪，治虚者治专于补，其顾胃气，人所易知也，独此邪盛正虚，攻补两难之际，只有力保胃气，加以攻邪，战守俱备，敌乃可克。昔人谓孕妇患病，统以四物加对证之药，此固不足为训，然其意可师。推而行之，保胃气以攻邪，其理正如是也。（《读医随笔》）

### （十）阴阳虚实内外寒热的病理

**阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒（1）。**

《素问•调经论》

**阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒慄（2）。**

**有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热（3）。**

**上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热（4）。**

**厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒（5）。**

《素问•调经论》

〔讲解〕

本文主要论述阴阳虚实，内外寒热的病理变化。

（1）“阳”，指阳气，这里主要指卫外阳气。阳主外，故其病理变化离不开体表。“阴”，指阴气，这里主指五脏精气。阴主内，故其病理变化离不开体内。本文所说的阴阳盛衰变化，主要是从阴阳运动规律来讲的。阳气的活动倾向于外，阴气的活动倾向于内，所以《素问•太阴阳明论》说：“阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。”《素问•阴阳应象大论》说：“阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。”只有了解到这点，才会明白经文提出“阳虚则外寒”而不言内寒的意思。“阴虚则内热”，同样是从“阴主内”的角度来讲的。所以这里的阴虚，并不局限在一般所谓的阴虚，而是泛指内脏的精气虚。

（2）“寒慄”，是指畏寒战栗。人体阳气要依赖胃中水谷精气的充养，并通过上焦肺气的宣发使它敷布全身，对肌表起着温煦、捍卫的作用，故说：“阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间。”由于阳气虚不能充分宣达于外，使肌表失去应有的温煦，所以相对地感到寒气在外。上焦阳气不得布散，因此出现畏寒战栗的现象。过去注家有的认为本文指阳虚感受外寒，但外寒属表实，与经文的“阳虚”概念不符，而且文中仅有“寒栗”见证，亦不足以说明即是“外寒”。再说，阳虚使人畏寒，这也是临床所习见的。

（3）“上焦不行”，指心肺不能正常宣行气血。“下脘”，即胃下口。“下脘不通”，指胃气不降。本文论述“阴虚则内热”的道理。五脏贮藏精气而位于体内，脾胃为水谷精气生化之源，气机出入升降之枢纽，若因劳倦过度，致使形体气力衰疲，内伤脾胃。脾胃运化功能减弱，水谷精微之气不足以上输于肺，则所以上焦不行。脾胃升降之气是相互作用的，脾气不升，则胃气不降，胃气郁遏于中而生热，热熏胸中，故谓之阴虚内热。

（4）“玄府”，即汗孔。本文论述“阳盛则外热”的道理。阳气的主要生理功能是“卫外而为固”，若寒气骤袭肌表，致上焦阳气不通，皮肤致密，肌腠闭阻，卫气不得发泄，阳气郁于肌表而不能外达，故导致外热盛。即《内经》所谓：“伤于寒者，则为病热。”但是，伤寒化热是有条件的，正如张琦所说：“以卫阳素盛，与寒相持，恶寒少而发热多，故谓之阳盛，否则为外寒矣。”

（5）“厥气”，厥逆之气，这里指寒厥之气。“不泻”，即不除去。“涩”，即不通利。“中寒”，即内寒。本文论述“阴盛则内寒”的道理。上焦阳虚，下焦阴寒之气则乘虚上逆而留积于胸中，胸中阳气耗损，寒气独盛，因此血行凝涩，脉道不利，证见脉象盛大而涩，所以形成阴盛生内寒的病理。

〔临证意义〕

例一：“恶寒多属阳虚卫弱”。如《伤寒百问》说：“体凉面白，头不疼，口不渴，洞房重帏，无风亦怯，心虚惊悸，胆怯多疑，自汗无寐，神倦懒言，饮食如常，喜热恶冷，皆系元阳虚极之证，在天谓之严寒，在人谓之真寒，非用大温补不治。”

《医史》载：“余子元病恶寒战栗，持捉不定，两手皆冷汗侵淫，虽厚衣炽火，不能解。樱宁生即与真武汤，凡用附六枚。一日病者忽出，人怪之。病者曰：吾不恶寒，即无事矣。或以问樱宁生。生曰。其脉两手皆沉微，余无表里证，此盖体虚受寒，亡阳之极也。”

按：恶寒虽多见于阳虚，但亦可见于表、实、热证，治宜脉证合参。

例二：按《内经》“阴盛则内寒”所说的病理，多属“胸痹”，“心痛”之类的疾患。如喻嘉言说：“胸中阳气，如离照当空，旷然无外。设地气一上，则窒塞有加。故知胸痹者，阳气不用，阴气上逆之候也。然有微甚不同，微者但通其不足之阳于上焦，甚者必驱其厥逆之阴于下焦。仲景通胸中之阳，以薤白、白酒、或栝蒌、半夏、桂枝、枳实，厚朴、干姜、白术、人参、甘草、茯苓、杏仁、橘皮，选用对症三四味即成一方。不但苦寒尽屏，即清凉不入，盖以阳通阳，阴药不得预也。甚者用附子、乌头、川椒，大辛热以驱下焦之阴，而复上焦之阳。”（《医门法律》）

按：用通阳法治胸痹，要掌握证之轻重而调剂用药之分寸。

### （十一）阴阳病理综述

**是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡（1）。淖则刚柔不和，经气乃绝（2）。**

《素问•阴阳别论》

〔讲解〕

本文论述了阴阳在病理上的相互影响。

（1）“刚”，即刚强，这里指阳气。阴阳应相互协调，即所谓“刚柔相济”，才符合正常生理要求。今以阳济阳，两阳相加，则阳气亢极。所以说，如果阳气独胜，不与阴气相互协调，亢极的阳气就会消灼阴津，阴气耗竭。阳无所附，就会出现“阴阳离绝”的现象。如高士宗注：“刚与刚，则为独阳，必阳气破散于外，则阴气乃消亡于内矣。”

（2）“淖”，泥也。又濡甚曰淖，有水湿过盛的意思。参前“刚与刚”，这里当指柔与柔，即阴不与阳和，阴气极盛。“经气”，这里指人体的真气。如果阴气独胜，不与阳合，阴柔之气得不到阳气的温煦，则人体真气竭绝。如高士宗注：“经气藉阳和以运行，今惟阴无阳，则经气乃绝，此柔与柔，则为浊阴，而阴阳不和也。”

〔临证意义〕

本文主要说明人体阴阳失去协调平衡，就会导致许多疾病的产生，无论是阳气或阴气某一方面的过分亢盛，都会使对方受到严重耗损，并进而导致“阴阳离决”，危及生命。文中说：“是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。”指明了阳病误用阳药所造成的严重恶果。病热的人，本身阳气已过分亢盛，再用热药去治病，便是热上加热，刚上再刚，其结果必然导致亡阴，由于阴阳是互根的，阴亡则阳无所依附，所以亡阴之后，必然相继出现亡阳，故吴鞠通有“守阴所以留阳”之说，相反，如果以苦寒阴柔的药物去治寒湿偏盛的患者，同样具有相似的道理，故经文指出：“淖则刚柔不和，经气乃绝。”

**邪入于阳则狂（1），邪入于阴则痹（2），搏阳则为巅疾（3），搏阴则为喑（4），阳入之阴则静，阴出之阳则怒（5），是谓五乱（6）。**

《素问•宣明五气论》

〔讲解〕

本文论述邪气乱于五脏阴阳所致的病证。

（1）“狂”，是表现以喧扰不宁为特征的精神病变，多因邪入阳分，阳热极盛所引起。如张景岳注：“邪入阳分，则为阳邪，邪热炽盛，故病为狂。”

（2）“痹”，这里泛指邪气闭阻血脉引起的多种疾病，包括风寒湿邪所致的痹证在内。邪气入于阴分，营血受到阻滞，因此形成痹证。

（3）“搏”，侵入，搏击的意思。“巅”，指巅顶。“巅疾”，即头部疾患。邪气与阳气搏击于上，则生头部疾患。

（4）“喑”，即发音不扬或失音。张介宾注：“邪搏于阴，则阴气受伤，故声为喑哑。阴者，五脏之阴也，盖心主血，而手少阴心脉上走喉咙，系舌本；手太阴肺脉循喉咙；足太阴脾脉上行结于咽，连舌本，散舌下；足厥阴肝脉循喉咙以后，上入颃颡，而筋脉络于舌本；足少阴肾脉循喉咙，系舌本，故皆主病喑也。”

（5）“静”，安静。“怒”，与“静”相对，指躁动不安。张志聪注：“阳分之邪而入之阴，则病者静，盖阴盛则静也。阴分之邪而出之阳，则病者多怒，盖阳盛则怒也。”

（6）指邪气扰乱五脏之气。

**〔** 临证意义 **〕**

邪气或入于阳，或入于阴，都会扰乱阴阳的正常生理功能，出现阴偏胜或阳偏胜的现象。阴阳失去平衡，不能相互制约，影响到局部，则发生局部的病变；影响到整体，则发生整体的病变。上文举狂、痹、巅疾、喑等病证为例，即是说明这一问题。例如：邪搏于阳所致的狂证，多因肝火上激，阳明痰热内聚所引起，龚商年说：“狂由大惊大怒，病在肝胆胃经，三阳并而上升，故火炽则痰涌，心窍为之闭塞。”并说：“至于主治，察形证，参脉候，以辨虚实。狂之实者，以承气、白虎直折阳明之火，生铁落饮，重制痰火之邪；虚者当壮水以制火，二阴煎之类主之。”（《临证指南医案》），可谓要言不烦，基本上概括了狂证的病因病理及诊治大法。

又如所谓：“邪入于阴则痹”，即以风寒湿邪所致的痹证来讲，可谓一语中的，指出了痹证的病理特点。因为风寒湿邪入侵人体之所以能形成痹证，而与一般感受风寒湿邪（如外感挟湿等）有所不同，其主要原因，即是在于邪气直接侵犯营血，因此引起经络阻滞，营卫气血运行不畅，肢体关节疼痛而形成痹证。无论其中风寒湿某一气偏胜，都具有“邪入于阴”的病理特点。痹证之所以缠绵难愈，其原因也在这里。因此，临床治疗痹证，必须佐以活血通络，才能增强疗效。

**阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂（1），阳不胜其阴，则五藏气争，九窍不通（2）。**

《素问•生气通天论》

**〔** 讲解 **〕**

本文论述阴阳不能相互制约的病理变化。

（1）“薄疾”，即急迫快速。“并”，合并，即如“重阳”之类，此指阳气盛极。如果阴虚不能制约阳气，阳气偏胜，就会导致血脉流行急迫，如果阳气极胜，上扰心神，则可导致精神狂乱。吴崑注：“阴阳贵得其平，不宜相胜，若阴不胜其阳，则阳用事，将见脉流薄疾而急数，若重阳相并，则为狂，如登高而歌，弃衣而走是也。”

（2）“五脏气争”，指五脏之气不相协调。“九窍”，指上下诸窍。如果阳虚不能制约阴气，则五脏气机紊乱，升降失序，九窍为之壅遏不通。如张琦注：“清阳出上窍，浊阴出下窍，阳微阴盛，清阳不升，浊阴填塞，五脏之气纷争奔乱，故上窍不通而下窍亦塞。”本段分析了阴阳失调的病理变化，而阴阳失调的病理表现很多，这里主要是示其机要。阴阳双方偏盛偏衰，互相不能制约，就成为病态，这在认识病理上是很重要的。

〔临证意义〕

阴阳必须相互制约才能维持协调平衡，否则就会出现偏盛偏衰，引起一系列的病变。上文即是举例说明这个问题。

例一：“张少年怀抱不遂，渐次神明恍惚，言语失伦，面赤眼斜，弃衣裂帐，曾服草药吐泻，痰火略定。今交午火升，独言独笑，半昧半明，左脉弦长，自属肝胆火逆，直犯膻中，神明遂为痰涎所蔽。经谓肝者谋虑所出，胆者决断所出，凡肝胆谋虑不决，屈何所伸，怒何所泄，木火炽煽，君主无权，从此厥逆不寐，重阳必狂，前已服牛黄清心丸，今拟平肝胆之火，涤心包之痰，暂服煎剂，期于清降火逆，扫荡粘涎，后服丸方，缓收其效。龙胆草、山栀、郁金、贝母、连翘、茯神、天竺黄、知母、石菖蒲、橘红，金器同煎。五、六服，狂态大敛，谈及前辙，深知愧赧，一切如常。诊脉左右已匀，沉按有力，再疏丸方，胆南星、川贝各二钱、山栀五钱、郁金、龙齿煅各三钱、牛黄八分，羚羊角二钱、茯神五钱、生地一两，用淡竹沥为丸，硃砂为衣，开水下，一料遂不复发。”

例二：“苏某妻，三十余岁，月经期中不慎冲水，夜间忽发寒战，继即沉沉而睡，人事不省。脉微细欲绝，手足厥逆，当及针人中及十宣出血，血色紫黯难以挤出，针时能呼痛，并一度苏醒，但不久仍呼呼入睡。此因阴寒太盛，阳气大衰，气血凝滞之故，急当温经散寒，挽扶阳气，拟大剂四逆汤一方、炮附子、北干姜、炙甘草水煎，嘱分四次温服，每半小时灌服一次。……服全剂未完，果然四肢转温，脉回，清醒如初。”（录自《伤寒论汇要分析•俞长荣医案》）
`电子版注：1、原文有“九窃”等一系列“窃”字，应为“窍”，电子版已改。`

### （十二）血气病理综述

**气血以并，阴阳相倾（1），气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚（2）。……血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之（3），是故气之所并为血虚，血之所并为气虚（4）。……有者为实，无者为虚，故气并则无血，血并则无气（5），今血与气相失，故为虚焉。络之与孙脉俱输于经，血与气并，则为实焉（6）。**

《素问•调经论》

〔讲解〕

本文论述血气虚实的机理。

（1）“并”，偏聚、并合，引申为偏盛的意思。“气血以并”，指气血交并，出现偏盛偏衰。如邪在气分则气徧盛，邪在血分则血偏盛，偏盛与偏衰这里是相对来说的。“倾”，偏斜，即失去平衡的意思。“阴阳相倾”，即阴阳失去平衡协调。

（2）“卫”，指脉外的卫气。“气乱于卫”，谓邪在气分，则行于脉外的卫气受到干扰。“经”，指脉内的经血。“血逆于经”，谓邪在血分，则行于脉内的经血受到干扰。“离居”，即失去正常状态。“血气离居”，谓气或血失去正常的运动状态。“一实一虚”，这里虚和实是相对而言。例如：邪在气分则气实而血虚，邪在血分，则血实而气虚。上文意为在正常情况下，人体的气血、阴阳是处于相互协调和平衡的状态。一旦受到邪气侵袭，就会使气血阴阳失调，出现偏盛和偏衰，形成一虚一实的现象。

（3）“消而去之”，“消”，不凝也，“去”，流也。消而去之，指气血不凝滞而易于畅行。血与气，都喜温暖而恶寒冷，寒冷可使气血涩滞，不能流畅，温煦则气血不致凝结而畅通运行。经文明确指出了气血喜温恶寒的特性，为临床用温药调治气血提供了理论依据。

（4）气并之处，气盛而血虚，血并之处，血盛而气虚，这即是气血偏盛偏衰，形成一实一虚的道理。

（5）“有”，指血气所并之处为有。“无”，指血气未并之处为无。意思是说，气血所并之处，由于有邪气的存在，所以叫做实；气血未并之处，相对地表现不足，所以叫做虚。“无血”此“无”作少解，“无血”即少血。“无气”即少气。“气并则无血，血并则无气”，是说邪在气分则气偏盛而血相对不足；邪在血分，则血偏盛而气相对不足。

（6）“相失”，即不相协调。“孙脉”即孙络。“输”，输送。这是说血和气出现偏盛偏衰，不相协调，致使气血不能相互充养，所以就成为虚了。另一方面，络脉和孙脉都要输送气血到经脉中去，如果气血合并，逆乱于经脉，便成为实证。此即下文所说“血之与气，并走于上，则为大厥”的意思。

〔临证意义〕

气属阳，血为阴，气血的调和与否，直接关系到人体阴阳是否平衡。

维持人体生命活动的基本物质是气血，所以《调经论》指出：“人之所有者，血与气耳。”气血通过经脉，沟通人体内外阴阳，从而使阴阳趋于协调平衡，即所谓：“阴与阳，皆有俞会，阳注于阴，阴满于外，阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人。”如果“邪气中人，久而不散”，或影响及血，或影响及气，就会引起气血失调，出现气血相并的现象。气并之处，则血虚而气实，血并之处，则气虚而血实。这反映了气血失调，偏盛偏衰的病理状态。所谓“血气不和，百病乃变化而生”，因此临床治疗疾病要着眼于调和气血，气血调和，则诸病自愈。但如何调治？首先要辨明虚实，即本篇所说的“有余有五，不足亦有五”，有余为实，不足为虚，五脏病变皆有虚实之分，这是临床辨证的要点，虚实辨明之后，当相应地采取“有余泻之，不足补之”的治疗方法，目的在于恢复气血、阴阳的协调和平衡。此外，气血并走于上，还可引起多种“厥证”，例如：因大怒而卒然昏仆，不省人事，即是因为气血皆并于上，造成上实下虚的“薄厥”证。治疗时急当平肝降逆，导引气血下行，使气血各归其所，则病自愈。

总之，气血失调可发展为许多疾病，而气血失调的基本病理不外经脉的流通与否及气血的偏盛偏衰，即本篇所谓：“五脏之道，皆出经隧，以行血气，血气不和，百病乃变化而生。”故临床亦当谨察气血阴阳所在而调之，通调经脉，定其血气，辨其虚实，这即是调治经脉的意义所在。

* * *

**荣气虚则不仁（1），卫气虚则不用（2），荣卫俱虚，则不仁且不用（3）。**

《素问•逆调论》

〔讲解〕

本文论述营卫虚实的病理变化。

（1）“不仁”，不知痛痒寒热，指皮肤感觉障碍。荣气虚则肌肤失去应有的濡养，故产生麻木不仁的感觉。这种症状可出现在局部、或四肢、全身，可因荣气虚而致，亦可因湿痰、瘀血、血虚、气滞影响到荣气的运行而致。

（2）“不用”，即不能随意活动。卫气有温养肢体的作用，卫气虚则筋骨肌肉失去应有的温养，故可引起手足软弱无力，不能随意运动。其症可见于上肢者下肢，左侧或右侧，血瘀痰阻等原因阻滞卫气，亦可引起上述症状。

（3）营卫俱虚，则营血不能濡养于肌肤、卫气不能温煦于筋骨肌肉，故皮肤不仁，肢体不用的症状都会出现。由于营卫在生理上要相互依存，相互为用，因此在病理上也可相互影响，营病常影响于卫，卫病也往往波及于营，这在临床上都应充分考虑。

〔临证意义〕

本文提出“营气虚则不仁，卫气虚则不用”的论点，对临床指导意义较大。

但对“虚”字应活看，有因营气或卫气本身虚衰而导致不仁不用的，这是一个方面，另一方面亦有因营气或卫气受到阻碍，致使肌肤肢体失去应有的营养而出现不仁不用的，这与前者有所不同，一为本气自虚，一为因实致虚，故在治疗上攻补各异。故后世医家在《内经》理论基础上又提出“麻木、荣卫滞而不行之症”，并对“麻”和“木”作了区分。如“丹溪以麻为气虚，木为湿痰败血，于不仁中，确分为二。盖麻虽不关痛痒，只气虚而风痰凑之，如风翔浪沸；木则肌肉顽痹，湿痰挟败血，阻滞阳气，不能遍运，为病较甚，俱分久暂治之。”（《类证治裁》）

* * *

**五藏之道，皆出于经隧（1），以行血气，血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉（2）。**

《素问•调经论》

〔讲解〕

本文论述经隧运行血气的重要性。

（1）“道”，通道。“经隧”，指位于深部与脏腑联系的大经络。《灵枢•玉版》：“胃之所出气血者，经隧也，经隧者，五脏六腑之大络也。”五脏六腑之间的联系通道是经隧。可想而知，如果经隧一旦发生故障，势必影响脏腑之间所建立的各种联系，进而引起脏腑功能的失调。说明经络既是构成人体生命、生理活动的重要组织，又是探求病因病理变化的重要依据。

（2）“以行血气”，指经隧具有通行血气的作用。“守经隧”，即掌握经络的生理、病理规律。血气是维持人体生命的基本物质，两者贵在调和，若血气不调和，则是百病发生的根源。可见，治疗疾病，应着眼于通调气血。通，是指气血运行畅通，调，是指气血保持协调平衡。正如《素问•至真要大论》所说：“疏其气血，令其调达，而致和平，”这是总的原则，至于具体应用，则当分不同情况而辨证施治。

〔临证意义〕

人体五脏及以五脏为中心的各系统，通过经络而联成一个有机的整体。经络在人体的作用是非常重要的，正如《灵枢•经脉》所说：“经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通。”所以治疗疾病必须掌握经络的生理、病理规律。《扁鹊心书》说：“盖经络不明，无以识病证之根源，究阴阳之传变。”在具体治疗上，尤当注意通调气血，《医论三十篇》说：“故治病以理气为先，而用药以通络为主。盖人之经络不通，则转输不捷，药不能尽其功。泻剂之通络不待言，而补剂如四君子必用茯苓，四物必用川芎，六味地黄必用丹皮、泽泻，皆以通为补，且人知泻剂之能通络，而病在某经，必以某经药引之，庶络通而病解。”韦氏（协梦）所论，亦颇符合《内经》通调气血之旨。

### （十三）四海有余不及的病变

**气海有余，则气满胸中悗，急息面赤，气海不足，则气少不足以言⑴。血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病；血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病（2）。水谷之海有余则腹满，水谷之海不足，则饥不受谷食（3）。髓海有余，则轻劲多力，自过其度，髓海不足，则脑转耳鸣，胫痠眩冒，目无所见，懈怠安卧（4）。**

《灵枢•海论》

〔讲解〕

本文论述四海虚实的病变。

（1）“气海”，指气聚汇之处，本篇论：“膻中者为气之海”，膻中，即指胸中，故人体胸中为气海。“有余”，指邪气有余。“悗”（mán满），即烦闷。“急息”，即呼被急促。气海有余，则胸中气满；气郁化火，气道不利，故见胸中烦闷，呼吸急促；气火上逆，故面色红赤。气海不足，则胸中气少。气少则喉舌鼓动无力，故发音细微，甚至不能出声。

（2）“血海”，指血聚汇之处。十二经为气血运行的通道，冲脉为十二经之海，故为血海。“怫然”，形容忿怒的样子。“狭然”，形容狭小的样子。血海有余不足，即冲脉之有余不足。冲脉有余，则经脉满溢，形体充实，故常自觉身体胀大，烦燥易怒，而不知究竟何处有病。血海不足，则经脉不充，形体不盛，故常自觉身体狭小，紧郁不舒，亦不知究竟何处有病。

（3）“水谷之海”，指水谷聚汇之处。胃主受纳水谷，故说胃为水谷之海。水谷之海有余，多为食阻气滞，故见脘腹胀满。水谷之海不足，则胃气虚弱，故知饥而不欲食。

（4）“髓海”，为髓聚汇之处。本篇曰：“脑为髓海”。“自过其度”，超过自己平常的水平。“脑转”，即头目旋转。
“眩冒”，指眩晕。“懈怠”，精神萎靡不振。髓海有余，则自感身轻多力，而且动作异乎寻常，属于病态反应。髓海不足，多因精气亏虚，脑失所养，故见头目旋转，眩晕，耳鸣，目无所见，足胫痠软，精神萎靡不振，欲睡卧等症。此证常见于肾虚患者，肾藏精生髓，上通于脑，肾精亏损，故有上述见证。

〔临证意义〕

四海有余不足，也是脏腑经脉病理状态的反映。如气海的不足证，常见于肺气虚；水谷之海的不足证，常见于胃气虚；髓海的不足证，常见于肾阴虚；血海的不足证，常见于肝血虚。四海的有余证，同样可反映上述脏腑的病变。所不同者，四海的病变又不完全局限于所属脏腑，比如气海、血海不足，常与脾胃气虚有关，这是由于脾胃为气血生化之源的缘故。又如髓海不足，也常与肝血虚有关，肝血虚，不能上奉于脑，同样可见脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见等证。

### （十四）五脏病理及病证

**肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒（1）。虚则目䀮䀮无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之（2），取其经，厥阴与少阳，气逆，则头痛，耳聋不聪，颊肿（3）。……心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛（4）。虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛（5）。……脾病者，身重，善肌肉痿，足不收行，善瘈，脚下痛（6），虚则腹满肠鸣，飧泄食不化（7）。……，肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛（8），虚则少气不能报息，耳聋嗌干（9）……肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出，憎风（10），虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐（11），……**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文主要论述了五脏虚实的病理变化。

（1）“病者”，指实证，张志聪：“病者，邪气实也。”（下同）。“两胁下痛引少腹，令人善怒”，是指肝气实的病理表现。肝为刚脏，在志为怒，具有藏血，主筋，司运动，主疏泄等生理功能，其经脉抵少腹，挟胃贯膈，布于胸胁，上连目系，与足少阳胆互为表里，经脉相属，所以当肝脏邪气实时，就易导致经气郁滞，疏泄失常，而出现两胁痛引少腹，情志不畅而性情易怒。

（2）“䀮䀮”，指目昏花。“如人将捕之”，形容恐惧状，如有人将来捕捉自己那样恐惧，吴崑：“肝藏魂，魂不安则恐，如人将捕之。”肝脏精血亏虚，不能上荣，则两目失养，视物昏暗不明，两耳失聪，甚至不闻声响，肝血虚，血不舍魂，又可导致气怯善恐，好象有人将捕捉自己一样。

（3）如果当肝气上逆或肝胆之火循经上犯时，又易出现头痛，耳暴聋，面颊肿等症状。

（4）“支”，支撑。“膺”（yin英）前胸部。心主血脉，其经脉起宁心中，出属心系，直行的经脉从心系上行入肺，下出腋下，沿上臂内侧下行，终于手小指之端，与手太阳小肠经交接。而手太阳小肠之脉，又循臂上绕肩胛，交肩上。所以心脏邪气盛，心脉痹阻，经气郁滞之时，就会出现胸中、胁肋、臂内、肩胛等处疼痛。

（5）若心阳虚衰，阴寒凝滞，气化失常，水气上泛，就会出现胸腹胀大。心不能为肝行血，肝血瘀阻，经脉不利，则可引起胁下与腰牵引作痛。

（6）“善肌肉痿”，即多病肌肉痿软证。“瘈”，即筋脉挛缩。脾为中土，主运化水谷精微以充养肌肉四肢，其经脉起于大趾之端，上至内踝，沿胫骨后方，交出足厥阴之前，入腹属脾络胃。脾为湿邪所困，阳气阻遏，则周身困重乏力，若脾胃有热则消谷善饥；湿热内蕴，精微失运，气血不能营养全身，故肌肉消瘦痿弱，下肢无力收持，行动时手足抽掣，脚下疼痛。

（7）若脾虚失于健运，则饮食不化，水湿内停，而出现腹胀、肠鸣、泻下完谷、食物不消化等症。

（8）“尻”（kāo考平声），即尾骶部。“阴股”，指大腿內侧。“腨”，（chuǎi揣上声）指腓肠肌，《灵枢•寒热病》：“腓者，腨也。”“胻”，（háng杭），指胫骨。肺主气，司呼吸，主宣发肃降，外合皮毛。其经脉起于中焦，俞穴在肩背，络脉会于耳中，若邪气壅滞于肺，肺气宣降失常，则上逆而作咳作喘；经气不和，则肩背痛，汗出；肺气不利，邪气实于上，则足三阴经脉上行不利，经气郁滞于下，故见尻、阴股、膝、髀、腨、足等部位疼痛。

（9）“不能报息”，张景岳注：“报，复也，不能报息，谓呼吸气短，难于接续也。”肺气虚则呼吸乏力，气短难以接续，肺虚不能布气散津，则上窍失养而为耳聋嗌干等症。

（10）“寝”，通浸。“寝汗”，即浸汗，自汗多的意思。“憎风”，即恶风。肾为寒水之脏，主管全身水液代谢，靠肾中阳气以行气化，使清者升腾环流，浊者下输膀胱。其脉起于足下，沿股部内侧，贯脊、属肾、络膀胱。直行的经脉，从肾上行入肺中，挟舌本；其支从肺出络心，注于胸中。若邪气伤肾，影响肾气蒸化，形成水气泛溢，水注于下，则出现腹大胫肿；水逆于上，则为喘咳；阳气不布，水气阻滞，故身体沉重；阴寒内盛，阳气不及，表卫不固故汗自出而恶风。

（11）“清厥”，指四肢厥冷，吴崑：“盖四末之阳气受于胸腹，胸腹既病，则阳气不宜于四末，故清厥也。”“意不乐”，指心情不愉快。若肾气虚，阴寒之气上逆，故见胸中痛；阳虚寒盛，经脉运行阻滞，故大小腹痛；阳气不行于四末，故四肢清冷厥逆；阳气不宜于胸中，故多愁善感而不乐。

〔临床意义〕

《内经》中有关五脏虚实的论述，如《素问•调经论》关于五有余不足的论述，《素问•玉机真脏论》关于五实五虚的论述等等，都不及本篇对五脏虚实的病证的论述更为充分。后世医家在《内经》的认识基础上，又有比较系统的论证。如唐宗海说：“脏腑各有主气，各有经脉，各有部份。故其主病，亦各有见证之不同。有一脏为病，而不兼别脏之病者，单治一脏而愈，有一脏为病，而兼别脏之病者，兼治别脏而愈。业医不知脏腑，则病原莫辨，用药无方，乌赌其能治病哉。”他在论述五脏六腑的病机中，结合各脏的生理、病理特点，较为详细地论述了各种病证。在谈到肝的主病时，他说：“肝为风木之脏，胆寄其间，胆为相火，木生火也。肝主藏血，血生于心，下行胞中，是为血海。凡周身之血，总视血海为治乱。血海不扰，则周身之血，无不随之而安。肝经主其部分，故肝主藏血焉。至其所以能藏之故，则以肝属木，木气冲和条达，不致遏郁，则血脉得畅。设木郁为火，则血不和。火发为怒，则血横决，吐血、错经、血痛诸证作焉。怒太甚则狂，火太甚则颊肿、面青、目赤、头痛。木火克土，则口燥泄痢，饥不能食，回食逆满，皆系木郁为火之见证也。若木挟水邪上攻，又为子借母势，肆虐脾经，痰饮、泄泻、呕吐、头痛之病又作矣。木之性主于疏泄，食气入胃，全赖肝木之气以疏泄之，而水谷乃化。设肝之清阳不升，则不能疏泄水谷，渗泻中满之证，在所不免。肝之清阳，即魂气也，故又主藏魂。血不养肝，火扰其魂，则梦遗不寐。肝又主筋，瘈疭囊缩，皆属肝病。分部于季胁、少腹之间，凡季胁少腹疝痛，皆责于肝。其经名为厥阴，谓阴之尽也。阴极则变阳，故病至此，厥深热亦深，厥微热亦微。血分不和，尤多寒热并见。与少阳相表里，故肝病及胆，亦能吐酸呕苦，耳聋目眩。于位居左，多病左胁痛，又左胁有动气。肝之主病，大略如此。”

针对肝病的病理特点，清代医家王旭高提出了治肝十三法，方药具备，颇有影响，兹摘录于下，以供参考。

“肝气、肝风、肝火，三者同出异名。其中侮脾、乘胃、中心、犯肺、挟寒、挟痰，本虚标实，种种不同，故肝病最杂而法最广，姑录大略于后：

一法曰疏肝理气。如肝气自郁于本经，两胁气胀或痛者，宜疏肝，香附、郁金、苏梗、青皮、橘叶之属。兼寒，加吴萸，兼热加丹皮、山栀；兼痰，加半夏、茯苓。

一法曰疏肝通络。如疏肝不应，营气痹窒，络脉瘀阻，宜兼，通血络，如旋覆、新绛、归须、桃仁、泽兰叶等。

一法曰柔肝。如肝气胀甚，疏之更甚者，当柔肝，当归、杞子、相子仁、牛膝。兼热，加天冬、生地；兼寒，加苁蓉、肉桂。

一法曰缓肝。如肝气甚而中气虚者，当缓肝，炙草、白芍、大枣、橘饼、淮小麦。

法曰培土泄木。肝气乘脾，脘腹胀痛，六君子汤加吴茱萸、白芍药、木香。即培土泄木之法也。

一法曰泄肝和胃。肝气乘胃，脘痛、呕酸，二陈加左金丸或白蔻、金铃子。即泄肝和胃之法也。

一法曰泄肝。如肝气上冲于心，热厥心痛，宜泄肝，金铃、延胡、吴萸、川连。兼寒，去川连，加椒、桂；寒热俱有者，仍入川连，或再加白芍。盖苦、辛、酸三者，为泄肝之主法也。

一法曰抑肝。肝气上冲于肺，猝得胁痛，暴上气而喘，宜抑肝，如吴萸汁炒桑皮、苏梗、杏仁、橘红之属。

肝气一证，虽多上冒巅顶，亦能旁走四肢。上冒者，阳亢居多。旁走者，血虚为多。然内风多从火出，气有余便是火，余故曰肝气，肝风、肝火，三者同出异名，但为病不同，治法亦异耳。

一法曰熄风和阳。如肝风初起，头目昏眩，用熄风和阳法，羚羊、丹皮、甘菊、钩藤、决明、白蒺藜。即凉肝是也。

一法曰熄风潜阳。如熄风和阳不效，当以熄风潜阳，如牡蛎、生地、女贞子、玄参、白芍、菊花、阿胶。即滋肝是也。

一法曰培土宁风。肝风上逆，中虚纳少，宜滋阳明，泄厥阴，如人参、甘草、麦冬、白芍、甘菊、玉竹。即培土宁风法，亦即缓肝法也。

一法曰养肝。如肝风走于四肢，经络牵掣或麻者，宜养血熄风，生地、归身、杞子、牛膝、天麻、制首乌、三角胡麻。即养肝也。

一法曰暖土以御寒风。如《金匮》近效白术附子汤，治风虚头重眩苦极，不知食味，是暖土以御寒风之法。此非治肝，实补中也。

肝火燔灼，游行于三焦，一身上下内外皆能为病，难以枚举。如目红、颧赤、痉厥、狂躁、淋秘、疮疡、善饥、烦渴、呕吐、不寐、上下血溢，皆是。

一法曰清肝。如羚羊、丹皮、黑栀、黄芩、竹叶、连翘、夏枯草。

一法曰泻肝。如龙胆泻肝汤、泻青丸、当归龙荟丸之类。

一法曰清金制木。肝火上炎，清之不已，当制肝，乃清金以制木火之亢逆也。如沙参、麦冬、石斛、枇杷叶、天冬、玉竹、石决明。

一法曰泻子。如肝火实者，兼泻心，如甘草、黄连，乃“实则泻其子”也。

一法曰补母。如水亏而肝火盛，清之不应，当益肾水，乃“虚则补其母”之法，如六味丸、大补阴丸之类。亦“乙癸同源”之义也。

一法曰化肝。景岳治郁怒伤肝，气逆动火，烦热、胁痛、胀满、动血等证、用青皮、陈皮、丹皮、山栀、芍药、泽泻、贝母，方名化肝煎，是清化肝经之郁火也。

一法曰温肝。如肝有寒，呕酸上气，宜温肝，肉桂、吴萸、蜀椒。如兼中虚胃寒，加人参、干姜，即大建中汤法也。

一法曰补肝。如制首乌、菟丝子、杞子、枣仁、萸肉、脂麻、沙苑蒺藜。

一法曰镇肝。如石决明、牡蛎、龙骨、龙齿、金箔、青铅、代赭石、磁石之类。

一法曰敛肝。如乌梅、白芍、木瓜。

此三法，无论肝气、肝风，肝火，相其机宜，皆可用之。

一法曰平肝。金铃、蒺藜、钩藤、橘叶。

一法曰散肝。“木郁则达之”，逍遥散是也。“肝欲散，急食辛以散之”，即散肝是也。

一法曰搜肝。外此有搜风一法。凡人必先有内风而后外风，亦有外风引动内风者，故肝风门中，每多夹杂，则捜风之药，亦当引用也。如天麻、羌活、独活、薄荷、蔓荆子、防风、荆芥、僵蚕、蝉蜕、白附子。

一法曰补肝阴。地黄、白芍、乌梅。

一法曰补肝阳。肉桂、川椒、苁蓉。

一法曰补肝血。当归、川断、牛膝、川芎。

一法曰补肝气。天麻、白术、菊花、生姜、细辛、杜仲、羊肝。”（《王旭高医书六种》）

### （十五）六腑病理及病证

**大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立（1），……胃病者，腹䐜胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下（2）。……小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，当耳前热，若寒甚，若独肩上热甚及手小指次指之间热，若脉陷者，此其候也（3）。……三焦病者，腹气满，小腹尤坚,不得小便，窘急，溢则水，留则为胀（4）。……膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热若脉陷，及足小指外廉及胫踝后皆热，若脉陷（5）。……胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下澹澹，恐人将捕之，嗌中吤吤然，数唾（6）。**

《灵枢•邪气藏府病形》

〔讲解〕

本文论述了六腑的病理变化。

（1）“切”，作急迫讲，“切痛”，疼痛急剧，阵阵发紧。

“濯濯”，（zhuó酌），水流的声音，这里指肠中水样冲激的肠鸣音。马玄台注：“濯濯者，肠中有水，而往来气冲则有声也。”大肠职司传导，若燥化不及，寒湿之邪留滞肠中，则肠胃气机受阻而出现腹痛肠鸣，其疼痛又甚为剧烈，兼见肠鸣濯濯，说明寒邪凝滞，阳气不得运化。若冬季再感受寒邪，使脾气健运失职，则升降失调，清浊不分，大肠传导失司，就会出现腹泄，脐周剧烈痛而不能久立的症状。

（2）“上支两胁”，即向上支撑两侧胁部。胃主受纳而司腐熟，其气以通降为顺。若为饮食所伤，或其它病邪犯胃，气机通降不行，则腹部䐜胀，胃脘当心下疼痛；土壅则木滞，肝木失于疏泄，故两胁撑胀；胃失和降，浊气上逆，则膈咽不利，呕吐反胃，饮食难进。

（3）“时窘之后”，指便意窘迫。马玄台注：“腰脊控引睾丸而痛，痛时窘甚而欲去后也。”“脉陷”，指络脉虚陷不能充盈的意思。小肠受盛化物，分清泌浊，居于腹内，后附腰脊，下连睾丸，与大肠相连。小肠受邪，腑气不通，故见小腹及腰脊牵引睾丸作痛，有便意窘迫之感，甚或大小便不利，而且在本经循行的部位如耳前、肩上及小指次指间出现或寒、或热、或脉陷等病变。

（4）“腹气满”，《甲乙经》作“腹胀气满”，可从。“窘急”，此指小便急迫不利。“溢则水”，《甲乙经》作“溢则为水”。三焦主通调水道，若三焦受邪，不能化气行水，则小便不利而窘急；水留腹中，则腹胀气满，尤以小腹坚硬为甚，水气外溢肌表，则为肿胀。

（5）“廉”，此指帘。“外廉”，即外侧。“脉陷”，指络脉虚。膀胱位于小腹，为三焦水液归集之处，其所藏津液，必须通过气化作用才能排出体外。若膀胱受邪，则气化不行，水液停聚，故小便短少而小腹胀痛偏肿；若经气阻遏，又会出现肩上痛，或络脉下陷，以及足小趾外侧和胫骨、踝关节后部发热等本经病变。

（6）“宿汁”，即指胆汁。“澹”，同儋。“澹澹”，即憺憺，指跳动貌。“恐人将捕之”，《太素》作，“恐，如人将捕之”，可从。“吤吤”（jiè介），咽喉中似有物梗阻之状。胆性刚直，主决断，内藏精汁，为升发阳气之枢，与肝相为表里。邪气犯胆，影响脖气疏泄，肝郁犯胃，胃失和降，故善太息；胆汁上溢，故口苦而呕吐胆汁；气泄则痰热内郁而结，故咽喉似有物梗阻，频频唾出难尽，若痰热内阻，或胆气虚怯，致决断不能，故心下跳动不安，如象有人要逮捕自己一样。

〔临证意义〕

六腑的发病机制与五脏密切相关，如大肠病见肠鸣腹泻，多与脾虚不能运化水湿有关；又如胆病“善太息”，多由肝气不舒造成。所以学习本文要从六腑的生理特点入手，结合脏腑之间的关系，才能加深对六病理的理解。正如李梃在《医学入门》中论述脏腑之间的病理关系所说：“心与胆相通，心病怔忡，宜温胆汤；胆病战栗癫狂，宜补心。肝与大肠相通，肝病宜疏通大肠；大肠病宜平肝。脾与小肠相通，脾病宜泻小肠火，小肠病宜泻脾土。肺与膀胱相通，肺病宜清利膀胱；膀胱病宜清肺。肾与三焦相通，肾病宜调和三焦；三焦病宜补肾。此合一之妙也”。又如唐宗海在《血证论》中所论：“胆与肝连，司相火，胆汁味苦，即火味也。相火之宣布在三焦，而寄居则在胆腑。胆火木旺，则虚怯惊悸；胆火太亢，则口苦呕逆，目眩耳聋，其经绕耳故也。界居身侧，风火交煽，则身不可转侧，手足抽掣。以表里言，则少阳之气，内行三焦，外行腠理，为荣卫之枢机。逆其枢机，则呕吐胸满。邪客腠理，入与阴争，则热，出与阳争，则寒。故疟疾，少阳主之。虚劳骨蒸；亦属少阳，以荣卫腠理之间不和，而相火炽甚故也。相火挟痰，则为癫痫；相火不戢，则肝魂亦不宁，故烦梦遗精。且胆中相火，如不亢烈，则为清阳之木气，上升于胃，胃土得其疏达，故水谷化；亢烈，则清阳遏郁，脾胃不和。胸胁之间骨尽处，乃少阳之分，病则其分多痛，经行身之侧，痛则不利屈伸。此胆经主病之大略也。”说明六腑的病变虽大多表现在传化失常方面，但与相关脏腑有着密切的联系。

### （十六）脏腑病变的综述

**五藏不平，六府闭塞之所生也⑴。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也（2）。**

《素问•通评虚实论》

〔讲解〕

本文论述脏腑之间以及肠胃与九窍之间存在着病理联系。

（1）“不平”，即不和、不协调。谓五脏功能失调，也可由于六腑闭塞不通所致。五脏与六腑互为表里，无论在生理和病理上都有密切联系和影响，如果六腑闭塞，传为失常，腑气不通，气机升降出入受阻，五脏的功能活动也会受到严重影响。如马莳说：“五脏本与六腑相为表里，今饮食失宜，吐利过节，以致六腑不能传其化物，而六腑闭塞，则五脏亦不和平，各病自生也。”

（2）“九窍”，即七窍与前后二阴。此句指出，头痛耳鸣及九窍不利的病证，也可由肠胃病变所引起。肠胃主传化水谷，如果因病而影响水谷精气的转输，清阳之气不能出上窍，就会使上部七窍的功能发生障碍，浊阴之气不能出下窍，就会导致二便失常。

〔临证意义〕

本文论述脏腑之间，以及肠胃与九窍之间的病理联系，对临床辨证很有指导意义。六腑闭塞引起五脏功能失调而发生病变，以及肠胃病变引起头痛耳鸣，九窍不利，这也是临床较为常见的。比如饮食积滞胃肠，常常引起脾病，出现腹满腹泻，四肢倦怠等证；热邪闭结肠道，常常引起肝肺方面的病变，或见咳嗽气喘，髙热不退，或见两胁胀痛，目赤肿痛等证。致于肠胃病引起头痛、便秘，及其它诸窍方面的症状，临床也不乏见。如《吴鞠通医案》载：“李某，十三岁，六脉俱弦，不浮不沉不数，舌苔白而滑，不食不饥，不便不寐，九窍不和，皆属胃病，卧时自觉气上阻咽，致令卧不着席，此肝气之逆也；额角上有虫斑，神气若昏，目闭不欲开，视不远。医云有虫，亦复有理。议先与两和肝胃，如再不应，再议治虫。

半夏一两、旋复花五钱、秫米一合

二十日，六腑不通，九窍不和，医者不知六腑为阳，以通为补，每见其二便闭也，则以大黄、蒌仁寒药下之，以后非下不通，屡下屡伤，遂致神气若昏，目闭不开，脉弦缓，而九窍愈不通矣。已成坏症，勉与通阳。

姜半夏三钱，云苓皮三钱，厚朴三钱，白蔻仁二钱，益智仁二钱，鸡内金二钱，广皮二钱，大腹皮三钱。

廿三日，六腑闭塞不通，有若否卦之象，按否之得名，以坤阴长阳消之候，将来必致上下皆坤而后已。坤为腹，故腹大无外，坤为纯阴，初爻变震为复；然则欲复其阳，非烈如震者不可，岂大黄等阴寒药所可用哉！

天台乌药散二钱，加巴霜二分，和匀，分三份，先服一份，候五时不便，再服第二份，得快便即止。

廿四日，服一次，五时得快便，宿物下者甚多，目之闭者已开，神气亦清，稍食粥饮，知顽笑矣。”

* * *

**五气所病（1）：心为噫（2），肺为咳（3），肝为语（4），脾为吞（5），肾为欠为嚏（6），胃为气逆为哕为恐（7），大肠小肠为泄（8）,下焦溢为水（9）,膀胱不利为癃，不约为遗溺（10）、胆为怒（11），是谓五病。**

《素问•宣明五气论》

〔讲解〕

本文论述五脏六腑气机失调的病变，

（1）“五气所病”，主要指五脏之气上逆所致的病变，张志聪注:“五气所病者，五脏气逆而为病。”五脏之气上逆，既可由自身功能失调所致，也可由外来邪气入侵引起。

（2）“噫”，音义同嗳，证名，即嗳气。《释义》：“噫，饱食息也。”即饱食后气上逆之声。“心为噫”，因心气与胃气相通，如果心气郁而不舒，胃气滞而不降，则心气不得下行而反上逆，故作嗳气。嗳气亦可由脾胃病变引起,这里提出“心为噫”，主要从气逆的角度来讲的。

（3）咳为肺病的常见症状，也是肺气上逆的表现。无论外感内伤，一旦影响肺气的宣降作用，均可引起肺气上逆而发生咳嗽。

（4）“语”，这里指多言。肝病多言，是因为肝气抑郁而使精神活动受到刺激的一种表现。肝气不舒，常有语言过多的表现，一方面患者是想通过言语以表明其冤屈，另方面，也是肝气借以求得疏泄的反应。如姚止庵注：“语者，所以畅中之郁也，肝喜畅而恶郁，故为语以宣畅气机之。”

（5）“吞”，指吞口津或吞酸。如张志聪注：“脾主为胃行其津液，脾病而不能灌溉于四脏，则津液反溢于脾窍之口，故为吞咽之证。”故此证有表现为口中津液分泌过多的，与脾胃阳虚有关。另有表现为胃中酸水上泛，不及吐出而咽下，有若吞酸之状的，多因脾虚肝郁所致。

（6）“欠”，即呵欠。“嚏”，即喷嚏。呵欠是阳衰于上，阴引于下，阴阳相引则发生呵欠。“嚏”，是阳气上达，鼓邪外出，阴阳和利的表现。由于肾为元阴元阳之本，故欠、嚏皆与肾有关。例如：肾虚久病则无嚏，久病得嚏，多为肾阳渐复，病有好转的征兆。

（7）“哕”，即呃逆。胃气以下行为顺，胃病则气失和降而反上逆，故发生呃逆。其证多由寒、热、气虚所致。若胃病痰火内郁，上扰心神，或阳明气虚，心神失主，也可出现恐惧感。

（8）大肠职司传导，转输糟粕；小肠受盛水谷，分清泌浊。如果大小肠病，致使传化功能失常，就会发生腹泻。

（9）“水”，指水肿。下焦为肾与膀胱所在部位，主管水液的代谢和排泄。如果肾阳虚衰，膀胱气化失常，水道不利，则水液泛溢，潴留肌肤而发生水肿。

（10）“癃”，即小便不通。“约”，约束，控制的意总，膀胸之气不化，则小便不通为癃闭，膀胱之气不能约束，则小便不禁。前者多见于实证，后者多见于虚证。

（11）怒为肝志，肝胆互为表里，其气皆刚，又为相火寄藏之脏，故胆气郁而化火，亦易于发怒。如唐容川说：“胆者木生之水，木气条畅，火气宣达，则其人和平，若木郁生火，火郁暴发则为震怒。凡病之易怒，皆责之于胆也。”

〔临证意义〕

本文所列举的五脏六腑病证，多因气逆而致。如心气之逆而为噫；肺气之逆而为咳；肝气之逆而多言；脾气之逆而口津溢等，但不过举例说明罢了，并非五脏气逆之证仅见于此。应该看到，上述诸症多是五脏气少郁滞，欲求自解的表现，而且不是一脏所独有。例如：噫气有发生于脾胃虚弱，肝气上逆，或肺气失降，或胃寒气滞等等。《灵枢•九针》曰:“心为噫。”《素问•痹论》曰：“心痹者，溢干善噫”。《诊要经终论》曰：“太阴终者，善噫作呕。”《素问•脉解篇》曰：“太阴所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。”《口问篇》曰：“寒气客于胃，厥逆从不上散，复出于胃，故为噫。”由此观之，心脾胃三脏皆有是证。因火土之郁，而气不得伸舒，故为此证。可见五气为病所列举的症状，无非借以说明五脏之气上逆的病变而已。又如肺为咳，亦属肺气上逆的表现，但肺气上逆亦不仅见于咳症，诸如“上气喘逆，咽中塞，如呕状”，等等，皆为肺逆所致。而且咳虽然与肺有关，但引起咳嗽的原因却是多方面的，所谓“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”，《内经》中已有详细的论述，这里就不再重复了。

* * *

**二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治⑴。**

**三阳为病发寒热，下为痈肿，及为痿厥腨㾓，其传为索泽，其传为颓疝（2）。**

**一阳发病，少气善咳，善泄，其传为心掣，其传为隔（3）。**

**二阳一阳阴发病，主惊骇。背痛，善噫善欠、名曰风厥⑷。**

**二阴一阳发病，善胀，心满善气（5）。**

**三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举（6）。**

《素问•阴阳别论》

〔讲解〕

本文论述三阴三阳的发病情况。

（1）“二阳”，指阳明。张景岳：“二阳，阳明也，为胃与大肠二经，然大肠小肠，皆属于胃，故此节所言，则独重在胃耳。”“隐曲”有多义，有指大小便，如本论的“三阴三阳俱搏，心腹满，发尽，不得隐曲，五日死。”有指房事，如《素问•至真要大论》：“阴中乃疡，隐曲不利”。有指心情抑郁，王冰注：“隐曲”，隐蔽委曲之事也。“不月”，指月经不行。“风消”，指因热生风而消耗津液，使肌肉消瘦。“息贲”，息，指呼吸。贲（音奔），指气逆。息贲，即呼吸气喘。“二阳之病发心脾”，以及“有不得隐曲”历来注家有两种不同见解，一是认为先有胃肠病变而后影响心脾，并解“隐曲”为房事如张志聪注：“人之精血，由胃腑水谷之所资生，脾主为胃行其津液者也，二阳病，则中焦之汁竭，无以奉心神而化赤，则血虚矣。水谷之精，脾无转输于五脏，则肾无所藏而精虚矣。男子无精，有不得为隐曲之事，在女子无血，则月事不得以时下矣。此病本于二阳而发于心脾也。”二是认为先有心脾病变而后影晌胃肠，并解“隐曲”为隐情。如马莳注：“夫二阳者，足阳明胃经也，为仓禀之官，主纳水谷，而乃不能纳受者，何也?此病由心脾所发耳。正以女子有不得隐曲之事，郁之于心，故心不能生血，血不能养脾，始焉胃有所受，脾不能运化，而继则胃渐不能纳受矣。故知胃病发于心脾也。由是则水谷衰少，无以化精微之气，而血脉遂枯，月事不能时下矣。”证之临床，以上二说均各有见地，宜并存互参。

（2）“三阳”，即太阳，指手足太阳经脉。“痿厥”，即下肢逆冷，软弱无力。“腨”（chuái揣上声），指腓肠肌。“㾓”，（音渊），即痠疼的意思。“腨㾓”，即腓肠肌痠疼。“索泽”，“索”，消散；“泽”，润泽；“索泽”，即肌肤枯燥，失去润泽，有如皮肤甲错（皮肤燥裂，有如鱗状）的表现。“颓”，同“㿗”。“颓疝”，即㿗疝，证见阴囊肿大（当是睾丸肿大）坚硬，重坠胀痛，或顽痹不仁，妇女则见少腹肿痛，太阳主表卫外，邪犯太阳之表，正气抗邪于外，则出现恶寒发热的症状。寒邪入于营血，日久邪从热化，热毒聚于肌肤，则发生痈肿。足太阳之脉，其支者从腰中扶脊，贯臀，入腘中，下贯踹内，出外踝之后，若为风寒之邪所伤，气血运行阻滞，不能温养下肢经脉，则可引起两足无力而逆冷，小腿痠痛，若日久不愈，病情进一步发展，皮肤失去营卫之气的温煦濡养，就会变得干燥而不润泽；若寒湿之邪下注睾丸，则可变生为㿗疝之类病证。

（3）“一阳”，即少阳，指手足少阳两经。“掣”，牵扯，拉引的意思。“心掣”，即心部掣急而痛。“膈”，指隔塞不通之证。少阳内寄相火，少阳病则相火妄动，火与元气不两立，壮火食气，故见气少；如孙沛所说：“少阳乃阳气之始，生于三焦，为宗气之发源，盖壮火食气，赖正气以养之，少阳病则邪热盛而生气少，壮火失养矣。”相火上乘肺金，故善咳；木火乘于中土，故善泄；若病情进一步发展，火邪归并于心，则可导致心前掣急疼痛；胆火郁滞于胃，日久津伤，又可导致胃脘阻隔不通，形成噎膈。

（4）“二阳”，指阳明。“一阴”即厥阴。“惊骇”即突然受到大惊恐惧。“噫”，即嗳气。“欠”，指呵欠。“风厥”，指肝气逆乱。阳明厥阴发病是木土合病。其病理主要是厥阴气逆，胃失和降。噫气、呵欠，皆因肝胃不和所致，肝气上逆而犯胃，故嗳气；肝气抑郁而欲伸，故呵欠。“肝胃二经皆主惊骇”，但亦与心神有关，如《类证治裁》说:“《内经》以惊属肝胆，风木震动，胃土受克之理，良由心主先虚，乍有所触而心骇神乱也。”背痛常见于肝郁犯胃之证，此与阳明之筋有关。因“手足阳明之筋，皆夹背也”。（张介宾语）

（5）“二阴”，指少阴。“一阳”指少阳。“善胀”，即腹部易于作胀。“满”，同懑“心满”，即心中烦闷。“善气”即叹气，“二阳一阴发病”，主要指少阴肾与少阳胆的病变。胀满见于上腹，多见胆热阻滞脾胃，如张介宾说：“胆经邪盛则侮脾，故善胀。”若胀满见于下腹，则与肾之气化不行有关。如张志聪注：“经云：肾气实则胀，三焦病者，腹气满，小腹尤坚，此肾气与生阳并逆，故善胀。”心满乃心中烦闷，常见于少阳热郁气滞，如吴崑注:“胆与三焦俱病，则上焦不行，下脘不通，亦令善胀心满。”善气即时欲叹气，多因肝胆气机郁滞，故欲作太息以伸之，如孙沛说：“胆与肝相表里，肝志怒，肝气有余故善气。”

（6）“三阳”，即太阳。“三阴”，即太阴。“偏枯”，指半身不遂。“痿易”，瘘，指肢体痿软；“易”，与弛通。《尔雅•释诂》：“弛，易也。”当指筋脉弛纵。如《痿论》说：
“除筋弛纵”。三阴三阳合病的机理，如张景岳所说：“膀胱之脉自头背下行两足，小肠之脉自两手上行肩胛，且脾主四肢，肺主诸气，四经俱病，故当为偏枯，为痿易，为四肢不举。”

〔临证意义〕
了解三阴三阳的发病规律及其病理特点，对临床辨证有着重要意义。例如：“二阳之病发心脾”，后世医家本此以治虚劳及血枯经闭之症，每多能取得一定效果，而且临床体会亦较为深刻，如张石顽说：“手足阳明，皆曰二阳，不得隐曲，言情欲不遂，而病发于心脾也。风消者，发热消瘦，胃主肌肉也。息贲者，喘息上奔，胃气上逆也。此节虽言病发心脾而实重在胃气。”并说：“婺（wù音务）妇师尼，所欲未遂，阴阳离绝，郁火亢极，不得发泄而成血枯证者，较之房劳更甚。始则肝木郁热，继则龙火上煽，致心肺受病，而喘嗽烦热，甚则迫血骤亡者有之，
经闭不行而吐衄者有之。此证宜开郁降火，增损柴胡汤，加味逍遥散选用。阴火亢极者，可用滋肾丸、玉浊散先泻郁火，后服滋养之药如乌骨鸡丸之类。”男女情怀抑郁，这在婚姻不得自由的封建社会确是常有的事。近人张锡纯也认为“夫二阳之病发心脾，与下三阳为病发寒热，一阳发病，少气、善咳、善泄，句法不同，即讲法可以变通，盖二阳之病发心脾，谓其病自心脾而来也。三阳为病发寒热，是形容三阳之病状也，故将之病之字易作为字。至一阳发病数句，其句法又与三阳为病不同，而其理则同也。”张氏治疗阴虚劳热，及女子血枯不月，用资生汤（生山药一两、玄参五钱、於术三钱、生鸡内金二钱、牛蒡三钱），热甚者加生地黄五、六钱，亦为临床一些医家所习用。并云：“女子月信，若日久不见，其血海必有坚结之血。治此等证者，但知用破血通经之药，往往病犹未去，而人已先受其伤。鸡内金性甚和平，而善消有形之郁积，服之既久，瘀血之坚结者，自然融化。此方与健脾滋阴之药同用，新血活泼滋长，生新自能化瘀也。”

又如三阳为病的痿厥，可与《痿论》的五脏痿相互补充。两足痿弱无力，不仅由肺热津伤所引起，也可因太阳感受风寒而发生，如《蒲辅周医案》载：“苏XX，女性，31岁。1956年3月间顺产一孩，6月14日初诊。据说四月前上街遇大雨，当夜无感觉，次日即不能起床，腰部以下如瘫痪状，两腿疼痛不能移动，只能仰卧，不能翻身。经检查，腰骶关节外部不红不肿，亦无压痛，脉象两关弦虚，两寸尺均无力。依据以上症状，显然由于产后气血虚，受风寒，与内湿搏结而为痹。治拟温经散寒，调和营卫，以黄芪桂枝汤和术附汤加减。

处方：黄芪、桑寄生各五钱，桂枝、白术、生姜各三钱，川附片、炙甘草各二钱，红枣四枚，服后腹内觉热，次日即痛减，两日后月经来潮，小腹有轻微痛，此为产后第一次行经，三剂后能独自来门诊。切脉弦兼数，方予当归、川芎、秦艽、白术、川牛膝各二钱，白芍、桂枝、生地、桑寄生各三钱，黄芪五钱，杜仲四钱，防风一钱五分，细辛、炙甘草各一钱，调和气血，兼祛风湿。连进三剂，痛再减，脉象渐趋缓和，基本上已告痊愈。”

三阳为病还可发生㿗疝，亦作㿗㿉，凡睾丸下坠肿痛（或不痛）之类皆是。《儒门事亲》：“㿗疝，其形阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛是也。”李中梓治常州尹文辉，“嗜烟酒，能饮五斤，五月入闽中，溪水骤涨，涉水至七里,觉腹痛之甚，半月后右丸肿大，
渐如斗形，闽中医者皆与肝经之剂，及温热之品，半载无功，
归而就商于余，余曰：嗜火酒则湿热满中，涉大水则湿寒外束，今病在右，正是脾肺之湿，下注睾丸，以胃苓汤加栀子、枳壳、黄柏、茴香，十剂而略减，即以为丸，服至十八斤全安，经今十五年不再发。”（《医宗必读》）

* * *

**太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者何也（1）?岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也（2）。**

《素问•太阴阳明论》

〔讲解〕本文论述太阴阳明病理差异的原因。

（1）“太阴、阳明为表里”，太阴，指足太阴脾经。阳明，
指足阳明胃经。脾胃一脏一腑，一阴一阳，分主内外，相互配合，其经脉相互络属，一行于下肢内侧，一行于下肢外侧，因此太阴阳明之间形成了互为表里的关系。本文提出问题:足太阴与足阳明经脉互为表里，属于脾胃的经脉，而两者所发生的疾病却不相同，其原因何在？

（2）对此经文的理解，注家看法不完全一致，一般多以杨上善注为主。《太素》注：“太阴为阴，阳明为阳，即异位也。春夏阳明为实，太阴为虚；秋冬太阴为实，阳明为虚，即更虚更实也。春夏太阴为逆，阳明为顺；秋冬阳明为逆，太阴为顺也。手三阴从内向外也，手三阳从外向内也；足三阴从内向外，足三阳从外向内也，十二经脉，阴阳六种不同，生病固亦多也。”这是说，阳明属阳经主表，太阴属阴经主里，阴阳所在部位也是不相同的。从天人相应关系来看，春夏阳气偏盛，阴气偏衰,故阳明之气相对有余（实），其气也相应（从），而太阴之气相对不足（虚），其气也相反（逆）；秋冬阴气偏盛，阳气偏衰，故太阴之气相对有余（实），其气也相应（从），而阳明之气相对不足（虚），其气也相反（逆）。所以太阴阳明受四时阴阳之气的影响而产生虚实逆从的交替变化。从它的发病情况来看，或病从内生，或病从外入，由于发病原因不同，所以病名也就各异。

〔临证意义〕

太阴阳明两经，分别属脾胃所主。后世医家对脾胃生理病理的认识都有比较深入的了解。脾为阴土，主化、主湿、主升；胃为阳土，主纳、主燥、主降。脾胃在生理上相反相成，主要表现在纳化互用，燥湿互济，升降相因，从而使饮食物得以正常进行消化、吸收和排泄。如果脾胃功能失调，病理上就会出现相互影响，脾不运化则胃不能受纳，胃不受纳则脾无以运化；脾湿太盛则胃阳受损，胃燥太过则脾阴受伤；脾气不升则胃气不降，胃气不降则脾气不升。总之此虚则彼实，此实则彼虚的现象是比较多见的。《医经余论》说：“夫脾为已土，其体常湿，故其用阳，譬之湿土之地，非阳光照之，无以生万物也；胃为戊土，其体常燥，故其用阴，譬之燥土之地，非雨露滋之，无以生万物也。况脾之湿，每赖胃阳以运之，胃之燥，又借脾阴以和之，是二者有相需之用。但胃主收纳，脾主消化。食而不化，责在脾，不能食，责在胃。脾以健而运，胃以通为补。健脾宜升，通胃宜降。故治脾以燥药升之，所谓阳光照之矣；治胃以润药降之，所谓雨露滋之也，此其不同也。然而不特此也，脾与胃二脏之中，又各有阴阳偏胜之别。胃为燥土，有时为水湿所伤，则阳气不振；脾为湿土，有时为燥火所烁，则精液大伤。治法又不可拘泥矣。”罗氏（罗浩）在东垣主升脾，叶氏主降胃的启迪下，对脾与胃在生理、病理上的各自特点，有较为全面的认识，从而在治疗上也有独到的见解。

* * *

**阳明者，胃脉也，胃者，六腑之海，其气亦下行⑴，阳明逆，不得从其道，故不得卧也（2）。《下经》曰：胃不和则卧不安，此之谓也（3）。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水藏，主津液，主卧与喘也（6）。”**

《素问•逆调论》

〔讲解〕本文论述诸气逆喘息的病理机制。

（1）足阳明经脉为胃的经脉。胃为六府之海，主受纳腐熟水谷，六府传化的水谷，皆本源于胃，故胃为六府之海。“其气”，指胃气。三阳经脉皆由头下行足，胃主传化水谷，以通降为顺，故其气也是下行的。

（2）“逆”，指气不顺而上逆。“从”，顺从。“道”，指经脉之道。胃以通降为顺，阳明之脉由头走足，其经脉之气也是下行的，现阳明气逆，胃气不能顺从其经脉之道而下行，所以不能平卧了。因卧则胃气更加上逆，甚至影响肺气肃降功能，引起呼吸不利而有声音

（3）“《下经》”，王冰注：“上古经也”。“胃不和“，指胃的通降功能失常。“不安”，即反复不宁的状态。凡引起胃气的通降功能障碍，阳经之气不得入于阴经，就会出现睡卧不安。至于有因饱食太过，或饮食积滞胃中等引起胸脘胀闷，睡卧不安，也是胃气不和所致。

（4）“起居如故”，即起居正常。“息有音”，指鼻息呼吸，喉间有音。“故留经而不行”，指气留本经之络而不行，如张志聪注：“络脉逆则气留于经，而不行于络矣。”结合上下文来看，“络脉不得随经上下”，“络脉之病人也微”，皆是气留于络的明证。如起居如常，而呼吸有音，是肺的络脉气逆引起的。因肺的络脉之气为邪气所阻，不能通行于大的经脉，并随同经脉之气上下运行，故气留本经之络。气逆于络，则使人呼吸不利而有音。由于病在络脉，其病比较轻微，所以起居仍然正常，只是呼吸有音而已。

（5）“不得卧”，指不能平卧。“客”，侵犯的意思。此句意指，如果出现不能平卧，卧下就呼吸气喘，这是水气上迫于肺的缘故，由于肾经水气上泛溢于肺络，卧则水气上迫于肺，气道受阻，所以引起呼吸气喘。

（6）本句说明胃经水气上泛的病理。“循”，相沿的意思。水气是沿着津液流行的道路行走的，津液来源于水谷，通过三焦以及各脏经脉输布周流全身。但主管人体水液代谢的主要是肾脏，所以肾有“水脏”之称。它通过气化作用，协同脾肺三焦等脏对水液进行升清降浊，维持水液的正常环流和代谢。如果肾气虚衰，气化不足，则剩余的水气便沿着肾脉上至于肺，溢于肺络，肺气受迫，所以气喘而不能平卧。

〔临证意义〕

气逆喘息，有许多种原因，本文分析了下列三种情况的病理机制：

其一是不得安卧，呼吸不利，喉间有音，这是阳明气逆所致。阳明气逆，上干于肺，常常成为导致咳嗽气逆、喘息的重要原因。《素问•咳论》以：“聚于胃，关于肺”，概括说明咳嗽是以肺胃为病变中心。胃为五脏六腑之本，易为寒饮所伤，肺胃经脉相通，水饮痰浊聚于胃中，常可上迫于肺，引起咳嗽气逆喘息等证。如吴澄在《不居集》中说：“惟胃为水谷之海，万物所归，稍失转味之职，则湿热凝结为痰，依附胃中而不降。”而《临证指南医案》则指出：“然痰与饮，虽为同类，而实有阴阳之别。阳盛阴虚，则水气凝而为痰；阴盛阳虚，则水气溢而为饮。故王晋三先生取仲景之小半夏茯苓及外台饮（茯苓、人参、白术、枳实、橘皮、生姜）三汤，从脾胃二经分痰饮，立治法。而先生又取仲景之苓桂术甘、外台茯苓饮、肾气丸、真武汤，分内饮、外饮治法，而于痰饮之证，无遗蕴矣”。以上均为辨识阳明痰饮内阻，气逆于肺引起喘咳的主要治法，可供临床参考。

“胃不和则卧不安”，有多种不同情况，因胃热盛而不得安卧者，治宜清热生津，方如白虎加人参汤；因痰热内阻而不得安卧者，治宜豁痰清热，方如黄连温胆汤；因饮食过饱而不得安卧者，治宜消食和中，方如保和丸；因痰饮上干而不得平卧者，治宜温中化饮，方如苓桂术甘汤；因痰气内阻而不得安卧者，治宜和中降逆，通调阴阳，方如半夏秫米汤。《灵枢•邪客》篇说：“今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴，行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷，不得入于阴，故目不瞑。……饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。”

其二是起居如故，但呼吸不利，喉间有音，这是肺络气逆所致。虽然其病比较轻微，也有因调治失宜，日久不愈，时止时作，如风寒之邪深入肺络，即可出现此种情况，所谓“起居如常而息有音，”病人除自觉气紧，喉间呼吸有声外，其它无任何症状。也有平时无病，偶尔伤风着凉，即出现上述症状，治宜温宣肺络，搜剔余邪，可获根治。

其三是不能平卧，卧下则喘促气息加重，如果由于肾水之气上逆所致者，常见痰多而清稀，息促而不足，劳动则剧，气弱脉微，或浮大而弦，重按如无，治宜温阳行水，摄纳肾气，方如真武汤之类，《类证治裁》说：“若夫肾阳虚，火不制水，水泛为痰，为饮逆上攻，故清而沏，治宜通阳泄湿。”如果肾阴肾阳俱虚，又当滋阴助阳以摄纳肾气，如肾气丸之类。《不居集》云:“痰之本也，多在于肾，而虚损之人，肾水未有不亏者也。肾亏则真阳不足而泛滥，真阴不足而沸腾，一则故色清稀，一则痰色稠浊，而皆本于先天之真阴，真阳不足也。宜先补肾，肾足则水无泛滥之虑，而端本澄源（即正本清源之意）矣。”
`电子版注：1、原文有“以黄芪桂枝汤和木附汤加减”，其中“木”应为“术”，电子版已改`

### （十七）痈疽的形成

**黄帝曰：夫子言痈疽，何以别之？岐伯曰：营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热（1）。大热不止，热盛则肉腐，肉腐则为脓。然不能陷于骨髓 不为焦枯，五藏不为伤，故命曰痈（2）。黄帝曰：何谓疽？气伯曰：热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五藏，血气竭，当其痈下，筋骨良肉皆无余，故命曰疽（3）。疽者，上之皮夭以坚，上如牛领之皮。痈者，其皮上薄以泽，此其候也⑷。**

《灵枢•痈疽篇》

〔讲解〕本文论述痈与疽的成因和外部征象。

（1）痈和疽是两类性质不同的疮疡，“痈”是气血为邪毒所困而壅阻不通之意。“疽”是邪毒内结于肌肉筋骨而成。两者的病理机转和临床表现也不一样，所以经文围绕如何鉴别痈和疽的问题展开讨论。“稽留”，即停留。“泣”当作冱（hu互），闭塞、凝滞的意思。“从”，随从。“壅遏”，壅塞阻遏。若营气滞留于经脉之中，就会使血行凝滞，血行凝滞不通，脉外的卫气即随之受到阻碍，卫外的阳气逐渐壅积，于是化生热毒。这说明痈肿初起是有瘀血作为继发病因，然后化生热毒的。

（2）“大热不止”，谓局部积蓄之热不断发展。“陷”，指邪毒深陷筋骨。“焦枯”，指骨髓为热邪耗伤太甚。“痈”，有内外之分，外痈是发于皮肉之间的阳证疮疡，症见局部肿胀、焮热、疼痛，以发病迅速、易肿、易脓、易溃、易敛为其特点。痈是气血为热毒壅滞而成，热盛就会使肌肉腐烂化脓，但这种热毒，一般不会内陷，损伤筋骨，所以骨髓不因此而焦枯，五脏不因此而伤害。如果临床处理不当，也可引起疮毒内攻、内陷，出现全身病变，甚至危及生命。

（3）“热气淳盛”，“淳”，通纯，专一之意。"筋髓枯”，邪毒深陷，筋伤髓枯。“内连五脏”，指邪毒内攻五脏。“血气竭”，气血耗伤而衰竭。“痈下”，指疮面之下。“无余”，无所剩余。“疽”，是疮毒内结筋骨而形成的一类阴证疮疡。症见漫肿平塌，皮色不变，不热少痛，以难消、难溃、难敛为其特点。疽的形成，是因邪毒力专而亢盛，深入于肿肤之下，留于筋骨而继发本证。因邪毒内结，经络阻塞，气血不能温煦濡养，因而附骨生疽，致使筋伤髓枯，血气衰竭，五脏皆受其影响，同时疮面之下的筋骨好肉几乎溃烂无余，溃后脓水清稀，淋漓不尽，疮色黯暗，并易形成痿道，这是疽的一般临床表现。

（4）“夭”，颜色黑暗而不润泽。“以坚”指局部的肌肤，触之坚硬。“牛领”，领，颈项。牛领，即牛的颈部。“泽”，润泽光亮。疽的临床特征是：皮色黑暗而不润泽，肌肤表面触之坚硬，如木如石，其状厚如牛颈之皮，多因寒痰，瘀血凝滞，经络阻塞所致。所以它与属于阳证疮疡的痈是截然不同的，痈的皮薄而光亮，按之较软，而且焮赤疼痛，肿势高突，一般不难鉴别。

〔临证意义〕

痈是气血为邪毒壅滞而成，无论发生在任何部位，但它的性质、症状，都有着共同之处，因此清热解毒，疏通气血是治疗痈证的重要法则。疽是毒邪内结，发于筋骨深处的疮疡，多由湿邪、余毒、寒痰、瘀血凝滞而成，由于筋骨受损，溃后脓水淋漓，往往导致气血亏虚，故治疗阴疽多以温经散寒、补益气血为主。如《外科证治全生集》说：“证之根盘，逾径寸而红肿者谓痈，痈发六腑；若其形止数分，乃为小疖。按之陷而不即高，虽温而顶不甚热者，脓尚未成；按之随指而起，既软而顶热甚者，脓已满足。无脓宜消散，有脓勿久留。醒消（一种药丸——引者注）一品，立能消肿止疼，为疗痈之圣药。白陷者谓疽，疽发五脏，故疽根深而痈毒浅。根红散漫者，气虚不能拘血紧附也；红活光润者，气血拘毒出外也；外红里黑者，毒滞于内也；紫黯不明者，气血不充，不能化毒成脓也；脓色浓厚者，气血旺也；脓色清淡者，气血衰也。未出脓前，腠理之间，痈有火毒之滞，疽有寒痰之凝；既出脓后，痈有热毒未尽宜托，疽有寒凝未解宜温。既患寒疽，酷暑仍宜温暧;如生热毒，严冬尤喜寒凉。然阴虚、阳实之治迥别，阅古方书，总觉未详，因畅其旨备览焉。诸疽白陷者，乃气血虚寒凝滞所致。其初起毒陷阴分，非阳和通腠，何能解其寒凝？已溃而阴血干枯，非滋阴温畅，何能厚其脓浆？盖气以成形，血以华色。故诸疽平塌，不能逐毒者，阳和一转，则阴分凝结之毒，自能化解。血虚不能化毒者，尤宜温补排脓，故当溃脓毒气未尽之时，通其腠理之功，仍不可缓。一容一纵，毒即逗留；一解一逐，毒即消散。开腠而不兼温补，气血虚寒，何以成脓？犹无米之炊也；滋补而不兼开腠，仅可补其虚弱，则寒凝之毒，何能觅路行消？且毒盛者反受其助，犹车粟以助盗粮矣。滋补不兼温暖，则血凝气滞，孰作酿脓之具？犹之造酒不暖，何以成浆？造饭无火，何以得熟？世人但知一概清火以解毒，殊不知毒即是寒，解寒而毒自化，清火而毒愈凝。然毒之化必由脓，脓之来必由气血，气血之化，必由温也，岂可凉乎？况清凉之剂，仅可施于红肿痈疖，若遇阴寒险穴之疽，温补尚虞不及，安可妄行清解，反伤胃气，甚至阳和不振，难溃难消，毒攻内腑，可不畏与？盖聛胃有关生死，故首贵止痛，次宜健脾。痛止则恶气自化，脾健则肌肉自生。阳和转盛，红润肌生，惟仗调和补养气血之剂。若夫性寒之药，始终咸当禁服。”

* * *

**岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火⑴。帝曰：其恶人何也?岐伯曰：阳明厥则喘而惋,惋则恶人（2）。帝曰：或喘而死者；或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连藏则死，连经则生（3）。帝曰：善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，踰垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者何也?岐伯曰：四支者、诸阳之本也，阳盛四则支实，实则能登高也。帝曰：其弃衣而走者何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也（5）。帝曰：其妄言骂詈不避亲疏而歌者，何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈不避亲疏，而不欲食，不欲食故妄走也（6）。**

《素问•阳明脉解篇》

〔讲解〕

本文论述阳明病的病理。

（1）此申明阳明生理、病理的特点。“恶”，厌恶。阳明为水谷之海，水谷精微通过阳明经脉以营养肌肉，故肌肉亦为阳明所主。气血生化于水谷，而阳明又统领三阳之气，故较它经偏盛。若邪气侵犯阳明，则邪从热化，阳明热甚，故病者有恶火的自觉症出现。

（2）“厥”，此指阳明之气逆乱。“惋”，（wǎn音晚）张景岳注：“惋，忧惊也。”即指烦躁不安。“恶人”，指厌恶人。阳明热盛，气逆而不降，则上迫于肺为气喘，热郁于中则心神不安，故心中烦躁，恶人。

（3）阳明热盛，导致阳明之气不相顺接，出现四肢厥冷，即后世所谓的“热厥”。由于内热太甚，津血耗伤，血行不畅，因而阳气闭郁，经络阻滞，出现四肢厥冷。厥逆见于阳明热盛阶段，邪气尚未深入于脏而在经，其病较易治，故云“连经则生”。若热邪深入，气阴大伤，导致肾阴枯竭，或心气衰竭，则病则较为难治，故云“连脏则死”。

（4）“逾”，逾越之意。“垣”，即墙。“逾垣”，就是跳墙之意。阳明病在重的时候，则表现抛弃衣服不穿，到处乱跑，登上高处而歌唱，或数日不吃东西，跳墙上屋。

（5）“四支者诸阳之本”，“诸阳”，泛指全身之阳气。“本”，要也。四肢为诊候阳气盛衰的重要部位。“清阳实于四
肢”，“四肢禀气于胃”，故阳气盛，则四肢力过其常，能逾垣上屋。邪热盛于阳明，熏灼肌肉，肌肤灼热，故欲抛衣裸体，到处乱走，以避热求凉。

（6）“妄言”，指言语狂妄。“詈”（lì音历），骂也，以恶言骂人。“妄走”，指到处乱走，甚至弃衣而行。阳热亢盛，心阴被灼，心阳独亢，心神受扰，神志失常，故不避亲疏，胡言乱语，咒骂不休；并且不欲饮食，到处乱走。这是邪热壅滞于胃，四肢阳气过盛的表现。

〔临证意义〕

本文分析了阳明邪热厥逆以及热盛致狂的病理。阳明为燥热之腑，多气多血之经。邪入阳明，气血易于壅滞化热，阳热亢盛，气失通降，又易导致经气厥逆不顺，因此热邪上迫于肺而作喘，上扰于心而烦乱，甚至引起四肢厥冷。阳明热盛发厥，但里尚未实，腹无满痛，宜用白虎汤以清气分之热。如果热盛耗伤气津，壮火食气，证见呼吸气喘，身热汗出，心烦口渴，脉大无力，治宜白虎加入参汤以清热益气生津，否则气阴衰竭，将由喘而变为似喘非喘，气不接续，汗出如油，神志昏迷，不省人事，所谓“连脏则死”。

阳明热盛发狂，当用苦寒泄下之药以去其积热，其中有挟痰者，宜兼治其痰，挟气者宜痰镇其肝，如果只知治痰而不知治热，便是舍本逐末了。如《儒医精要》说：“狂之为病，经曰重阳则狂，其病属热。夫何热者，阳也，阳者浮也，其病能弃衣登高。弃衣者，因热而不欲衣。登高者，因浮而能轻举也。又能强辩是非，尊贵倨傲，妄笑好歌，妄行不休，不肯少卧者，何也？阳动而阴静，故阳病欲见人，不欲闭户独处也。又能不饥者，何也？
阳邪伏藏，胸膈饱满，所以不饥也。其病也有源，其发也有候，世医不究其理，举以为痰，同声相应，噫！不知痰是何物？而狂是何病也。……历历试之，则凡狂之病，未有不属于热者，但有轻重浅深之不同耳。”现举一病例说明之。

“某姓少妇病狂四载，延余至。病者卧床上，甫就诊，突被反手相掣，口出妄言。出谓其夫曰：脉虽未能，而劫夺之际，已领料其病情，讯其目珠之赤，盖已三年。每发不必有因，唯自禁食，登高歌笑，厉声叫喊，昼夜无眠，人莫能制，诸药罔效。其发一月、十日不一，已则如平人，惟食饮逾常，潮信愆期（经期紊乱）耳。为用大陷胸汤方，大黄一两，芒硝、甘遂各三钱，加甘草钱许，服剂须臾，吐泻交作，次日犹能起居。然静而可诊，两脉皆坚锐而数，按有胃气，因忆《内经》无过犯之者，易以小剂，调胃承气汤继之。再泻十馀行，口渴思饮，进稀粥碗余，熟睡一昼夜，起坐不支，然后以开窍利痰兼安神药调养月余，最后以补心丸、归脾丸间用，两月寻愈。询其前事，如梦初觉。”（曹占恒）。

按：本案因阳明热盛致狂，日久不愈，痰热交结，故以大陷胸汤泄之而病减，继进调胃承气汤以涤除余邪，然后酌情调理，以补益心脾收功，治法层次井然，缓急得当。

## 小结

《内经》病因学说讨论了各种致病因素的性质、分类和致病特点，首先提出了病因分类的理论。外感病因从体外入侵，属阳，内伤病因从内而生，属阴。后世所谓的三因学说，就是在《内经》的基础上发展起来的。

《内经》的发病学说，十分强调正气在发病及疾病传变过程中的决定性作用。正气的强弱，不仅决定着发病与否，而且决定着疾病的轻重、虚实及其变化转归。同时还从人与自然是一个统一整体的基本观点出发，将疾病的发生与传变，以及时令更替、气候变化等自然因素联系起来，体现了“天人相应”的观点，使中医学的病因、病机学说，得以建立在对内外环境辩证关系的整体认识基础上，成为指导中医学对疾病发生、发展规律的一条重要原则。

《内经》病因病机学说的又一特点是根据脏腑为核心及形神统一的观点，在分析病机时强调五脏六腑在病变过程中的重要地位，又能注意从形体包括脏腑与精神情志之间的病理联系出发，阐述疾病发生、发展变化的规律。

## 复习思考题
1. 外感、内伤的致病因素有哪些？区分内因. 外因的临床意义何在？
2. 在疾病的发生发展过程中，邪气和正气的关系怎样？
3. 四时气候变化对疾病的发生有何影响？
4. 六淫致病有哪些特点？
5. 为什么说阴阳偏盛偏衰是疾病的主要病理机转？
6. 为什么说“气血不和，百病乃变化而生”？
7. “病机十九条”在临床上有何指导意义？
8. 情志致病的主要机理是什么？
9. 五脏的主要病证有哪些？为什么产生这些病证？
10. 六腑的主要病证有哪些?为什么产生这些病证？

