# 第一章 总论

[TOC]

〔自学时数〕    12 学时

〔面授时数〕    2 学时

〔目的要求〕

1. 学习总论时，参阅《素问》、《灵枢》篇名及原文，了解《内经》的概貌。
2. 了解《内经》的基本内容、学术思想、理论体系。
3. 熟悉《内经》主要参考书的简介。
4. 掌握学习《内经》的方法。

## 一、《内经》的成书年代、沿革及其基本内容

### （一）《内经》成书的年代

《内经》又名《黄帝内经》，但并非黄帝所著。根据《汉书·艺文志》记载：以神农黄帝命名成书的，不下数十种，而且卷帙浩繁，涉及面广，如军事有《神农兵法》，农业有《神农》，天文有《黄帝杂子气》，历法有《黄帝五家历》，阴阳家有《黄帝太素》，五行家有《神农大幽五行》等，都是托名神农、黄帝所著的。其实黄帝不是指一人，而是代表一个强大的氏族。黄帝族原先居住在西北方，过着迁徙无常的游牧生活，后来打败炎帝族，逐渐在中部地区定居下来。黄帝氏族处于原始社会末期的生产发展阶段。继黄帝之后，历代都尊黄帝为始祖，于是整个中华民族都属于炎黄子孙，并引以为荣。可见后之学者在自己的书名冠以“黄帝”二字，无非为了溯本思源，以示学有所本罢了。如《淮南子》所说：“世俗之人，多尊古而贱今，故为道者，必托之于神农、黄帝而后方能入说。”说明托名神农、黄帝所作，在当时是普遍存在的现象。

那么，《内经》究竟是什么时代的作品？这个问题，历史上和现在都有过不同的说法，根据多数学者的考证，一般认为《内经》的基本内容，出于战国，秦汉以来，代有补充。为什么说它的基本内容出自战国呢？主要有三点根据：一是历代诸家的论证，二是与同期作品的比较，三是文字气象的分析。

从历代诸家论证来看。例如：宋代的百源学派宗师邵雍说：“《素问》、《阴符》，七国时书也。”（《经世·心学第十二》）又宋代的理学大师朱熹说：“至于战国之时，方术之士，遂笔之于书，以相传授，以列子之所引，与夫《素问》、《握奇》之属，盖必有粗得其遗言（指黄帝）之仿佛者，如许行所道神农之言耳。”（《朱子全书·右史余论》）明人方孝儒也说:“世之伪书众矣，如《内经》称黄帝，《汲冢书》（汲群人不准盗发魏五墓，得竹书数十车，皆蝌蚪字，称为《汲冢古文》）称周，皆出于战国、秦、汉之人。”（《逊志斋集·读三故书》）清人崔述说：“世所传《素问》一书，载黄帝与岐伯问答之言，而《灵枢》、《阴符经》，亦称为黄帝所作。至战国诸子书述黄帝者尤众。”（《补古上考信录·黄帝说》）以上仅是略举一些有代表性的看法，说明古代学者认为除七篇大论外，一般倾向于《内经》是战国时期的作品。

从内容上与同时期的作品相比较来看。《吕氏春秋》、《周礼》中涉及疾病与卫生的部分，与《素问》内容如出一辙，仅只详略的差异。如《吕氏春秋·达郁》载：“凡人三百六十五节，九窍、五藏、六府、肌肤欲其比（致密）也，血脉欲其通也，筋骨欲其固也，心志欲其和（和调）也，精气欲其行也，若此则病无所居而恶无由生矣。”上述关于人体组织结构与养生要术的论述，与《内经》是完全一致的（可参阅《素问·生气通天论》、《素问·六节脏象论》等）。又《吕氏春秋·尽数》载：“天生阴阳寒暑燥湿，四时之化，万物之变，莫不为利，莫不为害。圣人察阴阳之宜，辨万物之利以便生（有利于生存），故精神安乎形，而年得长焉……。”这是强调顺应四时阴阳，安定神志，调摄精气，就能享有天年，与《素问·四气调神论》的养生观点十分相似。《周礼·疾医》载：“疾医常养（主治）万民之疾病，四时皆有疠疾（气不和之病），春时有痟（音消。酸痛）首疾（头部疾病），夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气（气逆而喘）疾。”其所论四时发病与《素问·金匮真言论》、《素问·阴阳应象论》大体相同；其所述“以五味、五谷、五菜养其病”的饮食疗法，与《素问·脏气法时论》所说，“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充”无甚差异；其所载以五气（五脏之气）、五声、五色眂（同视）其死生”，与《素问·五脏生成篇》所说：“五脏之气，故色见青如草兹（死草之色，青而带白）者死，黄如枳实者死”等，以及《素问·阴阳应象大论》说肝“在声为呼”、心“在声为笑”等都具有相同意义。以上所举《吕氏春秋》、《周礼》并非医籍，有关医学的内容与《内经》几乎完全一致，可见《素问》成书，不会在二书之后。

从文字结构的特点来看。《内经》不少篇章，如《素问·上古天真论》、《素问·四气调神大论》、《素问·阴阳应象大论》、《素问·脉要精微论》、《素问·三部九候论》、《素问·宝命全形论》、《素问·八正神明论》、《素问·离合真邪论》、《素问·刺要论》、《素问·刺禁论》等篇章，有些段落，行文多作韵语，反映了先秦文章的特点，如《素问·刺节真邪论》：“凡刺小邪日以大，补其不足乃无害，视之所在迎之界，远近尽至不得外，侵而行之乃自废。”读起来叶韵动听。从文体判断作品的时代，无论过去和现在的学者都很重视，宋人程明道说：“《素问》书，出战国之末，气象可见。”（《二程全书·伊川先生语》）明人方以智说：“守其业（指医学）而浸广（发展）之，《灵枢》、《素问》也，皆周末笔（指战国文笔)。”魏荔彤说：“轩岐之书，类春秋，战国所为而托于上古。”上述诸家的论断。基本上可以肯定《内经》出自战国是毫无疑义的。此外，《内经》所引用的古代文献达二十一种之多，如《揆度》、《奇恒》、《上经》、《下经》、《大要》、《太始天元册文》等，都早已亡佚，不见它载，这说明《内经》的成书是比较早的。当然，并不排除《内经》里面有部分篇章是战国以后的作品，正如前面所说，秦汉以来，代有补充，这也是应该肯定的。根据历史资料的记载，《黄帝内经》名称，最早见于《汉书·艺文志》。《汉书》为东汉·班固以西汉·刘歆所撰的《七略》为底本而编成的，说明《内经》在西汉已被正式载录。到了东汉仲景《伤寒论序》：“撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》，”也明确地记载了《内经》书名。有些篇章的内容，可以明显看出是汉代作品。如《素问·脉解篇》“正月太阳寅，寅，太阳也”。这显然是东汉补入的。因为以寅为正月，是汉武帝太初元年颁布太初历后才开始的。尤其是七篇大论都采用干支纪年法，这也是东汉作品的有力证据。尽管干支纪年起源于战国（见《淮南子·天文训》),但普遍使用却是在章帝元和二年——公元85年，颁布四分历后才开始的。

综上所述，认为《内经》成书于战国，秦汉以来，代有补充的看法是比较客观的。

### （二）《内经》的书名与变革

《内经》书名，最早见于《汉书·艺文志》，除了记载，“黄帝内经十八卷”外，还有“外经三十七卷”。很明显，“内”与“外”是相对而言的，古籍中有不少这类的例子，如《医籍考》说：“犹《易》内外卦及《春秋》内外传，《庄子》内外篇，《韩非子》内外储说，以次弟名焉者，不必有深意。”虽然有人认为内外别有用意，但尚缺乏论据。称之为“经”，具有常规、常法的含义。即是说，《内经》这部书，是学医的人必须遵循的理论原则。

《素问》之名，最早见于《伤寒论》序，为什么叫做《素问》？后世虽有不同的解释，但以林亿等“新校正”的说法较为切合经旨，“按《乾凿度》（《周易·乾凿度》）云：夫有形生于无形，故有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。气形质具，而疴瘵由是萌生，故黄帝问此，太素质之始也，《素问》之名义或由此。”意思是说，自然界发展是一个无形的物质之气逐渐向有形之质演化的过程，人体也是由无形之气所化生的形质，因此有各种疾病的发生，所以就此提出问题，对人的生命和疾病给予唯物的说明，因此将该书名之为《素问》。后来杨上善编纂的所谓《黄帝内经太素》，义亦本此。

《灵枢》最早叫做《针经》，在《九针十二原》里面就有“先立《针经》”之说。后来又称之为《九卷》（见《伤寒论序》）。晋·皇甫士安在《甲乙经·自序》中说：“按《七略》、《艺文志》：《黄帝内经》十八卷，今有《针经》九卷，《素问》九卷，二九十八卷，即《内经》也。”王冰整编《内经》时，又称之为《灵枢》，他在叙《素问》引班固《汉书·艺文志》说：“《黄帝内经》十八卷，《素问》即其经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃其数焉。”但他在《素问》注文中，有时又称《灵枢》或《针经》，故《新校正》说：“在彼云《灵枢》，而此则曰《针经》，则王氏之意，指《灵枢》为《针经》也。”《灵枢》的含义是什么？任应秋氏认为过去诸家的解释，“读之令人不得其要领”或者“仍不得其解”。如马莳解释为：“《灵枢》者，正以枢为门户，阖辟所系，而灵乃至神至灵之称，此书之切，何以异是。”（《灵枢注证发微》）张介宾解释为：“神灵之枢要，是谓《灵枢》。”（《类经》）日人丹波元胤说：“今考《道藏》中有《玉枢》、《神枢》、《灵轴》等之经，而又收入是经，则《灵枢》之称，意出于羽流者欤！”因此他根据《九针十二原》的本义和诸家的解释，作了明确的说明：“灵者，验也。针刺的疗效，至为灵验，但必得其刺法之枢机而后灵，故名之曰《灵枢》。”《灵枢》又称为《九卷》，据《医籍考》说“《灵枢》单称《九卷》者，对《素问》八卷而言之。盖东汉以后，《素问》既亡第七一卷，不然则《素问》亦当称《九卷》尔。”说明称《灵枢》为《九卷》是对早已亡佚一卷的《素问》而言。

《内经》的沿革，自我国历史上经济文化发展较快的战国时期开始，《汉书·艺文志》有“黄帝内经十八卷”的记载，正式列为医经派的代表作，以后又见于东汉末年的仲景《伤寒论序》和西晋·皇甫谧的《甲乙经序》中，《内经》成书之后，流传到唐代，不仅代远年湮，而且屡遭兵火，因此残缺错乱的情况比较严重，王冰在次注《素问》时曾说：“世本纰（pi披）缪，篇目重叠，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难。”现在通行的《增广补注黄帝内经素问》，就是经过王冰整理、编次而成的。他以全元起的《训解》本为依据，进行了校注，并受得先师张公的“秘本”，补入七篇大论（“天元纪大论”、“五运行大论”、“六微旨大论”、“气交变大论”、“五常政大论”、“六元正纪大论”、“至真要大论”），可谓有功于后世，尽管自来有人疑“七篇”非《素问》原文，但却补充了中医理论体系的重要内容，这是无可否认的事实。如《古今医统大全》说：“五常政、六元正纪等篇，无非阐明阴阳生制之理，配象合德，实功于人身。”王冰次注《素问》之后，又经宋人林亿等校正，孙兆重改误刊行，故书名《重广补注黄帝内经素问》。《灵枢》九卷流传至南宋，史崧将《灵枢》改编为二十四卷，这与《素问》改为二十四卷有关。现存的《黄帝内经灵枢经》，即是史崧改编后的传本。

### （三）《内经》的基本内容

《黄帝内经》一书（以下简称《内经》），包括现今流传的《素问》、《灵枢》两个部分，每部八十一篇，共有一百六十二篇（现佚七十二、七十三两篇，存一百六十篇），约四十余万字，为我国现存的一部较古的医学著作。

在《内经》一书里，有着非常丰富而又宝贵的医学内容，它论述了祖国医学有关人体解剖、生理、病理、发病、病因、诊断、治疗和预防等诸方面的基本理论，它记述了祖国医学的伤寒、温病、疟疾、咳嗽、湿病、霍乱、肠澼、飧泄、胕肿、呕吐、癃闭、遗溺、㿗疝、脾瘅、胆瘅、劳风、癫疾、怒狂、鼓胀、喉痹、鼻渊、溢饮、伏梁、眩冒、血枯、石瘕、肠覃、痹证、痿证、厥证、失精、脱营、失眠、鼽衄、心痛、肉苛、食㑊、解㑊、疠风、偏枯、风痱、鼠瘘、痈疽、痔疾、尸蹶、疝瘕、隐轸、浸淫疮、消渴、消癉等等各种疾病，计有四十四种病类，一百八十九个病证，其中内科病证一百二十个，外科病证四十一个，妇科病证十一个，五官科病证十七个，以及三百二十一种症候。它记述了祖国医学治疗其各种疾病的砭石、针法、灸焫、汤液、汤药、药酒、丸剂、必齐、膏法、浴法、熨法、熏蒸、薄贴、按摩、导引、行气以及手术切除等方法，它是我国古代劳动人民在长期的生活生产实践中，为了生存和维护健康，而与疾病作斗争逐渐积累起来的经验总结，它为后世的医学发展，奠定了可靠的理论基础，推动了祖国医学的前进。

------

`电子版注：原文为“我为国现存的一部较古的医学著作”，应为“为我国现存的一部较古的医学著作”。电子版已改`

## 二、《内经》的基本学术思想

《内经》的学术思想，是我国古代自然科学（天文、气象、历算等），哲学与医学相互渗透结合的产物，它在“天人相应”观念的指导下，把人与自然联结在一起，研究人体的生理活动和病理变化，并从中找出其他共同的规律，借以指导对疾病的诊断和治疗。这就是祖国医学的主要特点，也正是它的伟大之处。

为了阐明人与自然的关系，祖国医学对于人类生命的起源，宇宙运动的客观规律，生命运动与自然变化相参相应的关系等各方面，都运用阴阳的对立统一法则来说明。阴阳五行既是宇宙运动的客观规律，又是哲学范畴的抽象思辨，它之所以能深入到中医学的各个领域，贯穿在各个部分，是与《内经》所具有的特点分不开的。这是学习《内经》必须首先明确的一点。

### （一）物质运动的恒动观

#### 1．“气”是物质世界万物的本源

《内经》认为，“气”是客观世界万事万物的本原，在天地未形成之前，这种细微难辨、运动不息的物质之气，便充满着整个太虚，后来天体的形成，万物的生化，无不以之作为其物质基础。这是我国朴素唯物主义元素论在古代天体形成学说中的体现。《素问·天元纪大论》引我国古代天文学著作《太始天元册文》说：“太虚廖郭（同廓）、肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元，九星（众星）悬朗，七曜（日月及金木水火土星）周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚。幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。”这几句话揭示了天体演化以及生命发展等自然法则。辽阔无际的天空，充满着本元之气，这便是形成天地的原始基础。有了天和地的相互作用（吸引和排斥运动），才有生命的起源及其生存的条件，所以有天地才能化生万物。并指出阴阳五行的运动变化，与日月星辰的运转有关，它总统大地万物生长变化的共同规律。特别是太阳在天球运动所引起的光热变化，更是形成四时、昼夜阴阳消长的重要条件，并因此而有寒暑的往来，昼夜的交替，以及阳刚阴柔的现象。自然界阴阳五运之气的运动变化，不断推动着万物的生长和发展。所以万物都展现出明显的变化。这种认识不仅符合天体演变规律，而且对自然界运动变化和生命的发生发展都给予了物质的说明。

气一元论的思想，在我国产生很早，如《老子·象元篇》说：“万物混成，先天地生，寂兮廖兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。”这是说，宇宙中存在着一种混混沌沌的物质，它先天地而生成，无形无象，独立存在，运动不止，可以作为天下万物的始基。说明先秦以前，人们就认识到宇宙中有物质元素的存在，并因此有天地万物的产生。到了战国时期，以宋銒（xíng行）、尹文为代表的稷下黄老学派，明确提出了精气学说，用以解释万物的生成，把古代唯物论推进到了一个新的阶段，如《管子·内业》说：“精也者，气之精也”、“凡万物之精，此（比）则为生；下生五谷，上为列星……是故民（名）气。”说明精是气的精华部分，同属物质范畴。万物都由精气所化生，在天上运动的星辰，地下生长的五谷，无一例外，它们都由运动着的物质所构成，所以将这种物质叫做“气”。由于把物质的“气”作为天地万物的本源，就意味着已明确地把自然界万物都看做是客观存在的物质，在认识论上确立了唯物主义的观点。对中医学术思想的发展，起了很大的推动作用。

#### 2．“气”的运动及其基本形式

《内经》认为，“气”不仅是构成世界万物的本原，而且处于不断地运动、变化之中，气的内部，包含着阴阳属性不同的两种物质，这两种物质所产生的对抗作用，推动着世界和万物的不断发展，《吕氏春秋》说：“太一出两仪，两仪出阴阳，阴阳变化，一上一下，合而成章。”太一，即处于混沌状态的大气。两仪，即阴阳属性不同的两种物质。这是说，阴阳是从混沌状态中的气分化出来的，所谓“一气分阴阳”。阴阳两气一升一降，不断地运动变化，相互作用，相互结合，然后有万物的化生。这与《内经》所说：“清阳为天，浊阴为地”（《素问·阴阳应象大论》），“气合而有形，因变以正名”（《素问·六节脏象论》）的认识是完全一致的。即认为自然界不仅是物质的，而且处于永恒的运动之中，运动产生的原因是物质内部的阴阳矛盾运动。《内经》把物质运动归结为阴阳二气的矛盾运动，把物质运动形式概括为升降出入，认为从自然界到人体都无一例外。如《素问·六微旨大论》说：“气之升降，天地之更用也……升已而降，降者谓天，降已而升……升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。”大气的升降运动，是天气和地气的相互作用所引起的，天气属阳，主升；地气属阴，主降。但天地阴阳有上下相互吸引的作用，所以天气由上升而下降，地气由下降而上升，阴阳升降互为因果，然后产生自然界的运动变化。并举自然界的云雨为例说明之。“清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气”（《素问·阴阳应象大论》）。清阳之气上升为天，浊阴之气下凝为地。地上的水受天空热力的蒸发，化气上升为云，所以说：“地气上为云”，“云出天气”。天空的云受冷空气的影响，形成雨而降落到地面，所以说：“天气下为雨”，“雨出地气”。这不仅科学地解释了云雨的变化，而且形象地说明天地阴阳之气的升降作用。进而《内经》认为，凡是有生命的物体，也都存在升降出入运动，否则，动物就不会有生老病死的过程，植物也不会发生生长开花结果的变化。如《素问·六微旨大论》说：“是以升降出入，无器（器，指有形的气质，这里指有生命的物体）不有”，“非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。”譬如人和动物呼吸空气，饮食水谷，排泄废料等代谢过程都是升降出入运动的具体表现，是生物生长变化的重要条件。总之，万物生存和发展的根本原因，《内经》认为在于运动。不断的运动，才会不断地发生变化。正如《内经》所说：“成败倚伏生乎动，动而不已，则变作矣。”（《素问·六微旨大论》）这一唯物的物质恒动观是《内经》学术思想的又一特点。

### （二）物质运动的规律性

自然界一切物体都处于运动变化之中，自然界的运动变化又是有规律可循的，有生命甚至无生命的物体都要遵循这些客观规律。因此《内经》在《素问·天元纪大论》中明确提出：“五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。”阴阳、五行作为天地之道，是《内经》在研究天地万物运化变化的基础上得出的普遍规律。

#### 1．阴阳对立统一规律

阴阳的对立统一法则，是自然界的最一般规律，因此，也是医学所必须遵循的原则。自然界天地万物无时无刻不在运动变化之中，天体日月的运行，四时寒暑的变迁，白昼黑夜的交替，以及春生、夏长、秋收、冬藏的物候变化，无一不是阴阳对立统一规律的具体体现。《素问·六节脏象论》说：“天为阳，地为阴，日为阳，月为阴；行有分纪，（分纪，指天体上划分的部位）周有道理（日月环周有一定的轨道）。”指出了自然界阴阳运动变化的实质。天、地、日、月是分属阴阳的不同物体，但由于日月运动轨道的方位不同，时序和气候都会出现相应的阴阳变化。《素问·至真要大论》也说：“阳之动，始于温盛于暑；阴之动，始于清盛于寒。”一年之中，由春温变为夏热，是阳长阴消变化的结果；由秋凉变为冬寒，是阴长阳消变化的结果。四时阴阳消长的变化，在古天文、气象、历法中可找到客观依据。如《素问·脉要精微论》说：“是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。”冬至四十五日之后是立春，立春则阳气渐长，阴气渐消，故气候随之转暖；夏至四十五日之后是立秋，立秋则阴气渐长，阳气渐消，故气候随之转寒。在一年二十四节气中，四立（立春、立夏、立秋、立冬）是春夏秋冬之始，四时温热寒凉的阴阳时序由此建立；二分（春分、秋分）是阴阳趋于平衡，昼夜时间长短一致，为阴阳寒热之中分；二至(夏至、冬至）是阴阳至极而转折，夏至阳极阴生，冬至阴极阳生，亦是昼夜阴阳长短之至极。这种时令季节气候的阴阳变化，主要由太阳在天球的运动规律所决定，由于日躔从不同的方位转移，四时阴阳之气随着季节的顺序而变迁。自然界的一切生物，在时序气候变化的影响下，呈现出春生、夏长、秋收、冬藏的适应性变化，人体的阳气活动也相应地出现春升、夏浮、秋降、冬沉的现象，表现出四时脉象的变化。所以《素问·脉象精微论》说：“四变之动，脉与之上下。”

不仅四时如此，昼夜晨昏的阴阳消长变化，与四时阴阳具有相似的节律性，如《素问·金匮真言论》说：“平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也，故人亦应之。”这是太阳在周日视运动过程中所引起的阴阳消长变化，在一日十二时辰中的子、午、卯、酉四个时辰，与一年中的二分二至一样，都属于阴阳消长具有明显变化的重要时刻，反映了物质运动的时空特性。张介宾说：“一日之气，自卯时日出地上为昼，天之阳也；自酉时日入地中为夜，天之阴也。然于阴阳之中，复有阴阳，如午前为阳中之阳，午后为阳中之阴也；子前为阴中之阴，子后为阴中之阳也。故以一日分为四时，则子午当二至之中，卯酉当二分之后，日出为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬也。”（《类经》）虽然昼夜晨昏的阴阳消长变化，在幅度上不如四时那样明显，但对人体也有一定的影响。如《素问·生气通天论》说：“阳气者，一日而主外，平旦人气（阳气）生，日中而阳气隆（旺盛），日西而阳气已虚，气门（汗孔）乃闭。”说明人体阳气的活动，白天多倾向于体表，夜间多倾向于体内，随着昼夜阴阳的消长而产生相应的变化，反映了人体生理活动与自然变化保持着阴阳消长法则的同步联系。

阴阳对立统一的法则也是人体正常生命活动所必须遵循的客观规律。《素问·生气通天论》说：“生之本，本于阴阳。”说明生命的本质，就是机体内部阴阳的对立统一运动以及与自然界阴阳变化保持统一协调的联系。假如这种有序的、高度的对立统一协调关系被破坏，阴阳就会出现偏盛偏衰而形成各种各样病变，尽管导致疾病的原因不同，疾病的病理变化也很复杂，但阴阳失调始终是疾病发生发展的内在原因。

#### 2．五行生克乘侮规律

五行源于阴阳，是由阴阳之气演化而生的。实质上，它代表着以“五”为基数的宇宙自然节律和常年气候运动变化规律。《素问·天元纪大论》说：“天有五行御五位，以生寒暑燥湿风。”高度概括了五行在天文、气象、地理方面的真实含义。天有五时（春、夏、长夏、秋、冬五个时令），地有五方（东、南、中、西、北五个方位），时间和空间两个条件结合起来，便产生寒暑燥湿风五气。《素问·阴阳应象大论》说：“东方生风，风生木……南方生热，热生火……中央生湿、湿生土……西方生燥、燥生金……北方生寒，寒生水。”这说明了五方与五气，五气与金、木、水、火、土五种物质的内在联系。一年五季气候变化与五方气流有关，如《素问·金匮真言论》说：“东风生于春……南风生于夏……西风生于秋……北风生于冬……中央为土。”当春天到来的时候，东风送暖，气候温和，草木生发，所以风成了春季的主令之气；当夏天到来的时候，风向偏南，气候炎热，烁石流金，所以火成了夏季的主令之气；当长夏到来的时候，正值梅雨季节，气候潮湿，地气蒸腾，所以湿成了长夏（六月）的主令之气；以下秋燥，冬寒也不例外，可见五行主要代表风、火、湿、燥、寒五气的运动，反映常年气温、气压、湿度、气流、风向变化的基本规律。由于常年气候运动的规律与时令季节密切相关，所以五气的时序，在历法上是按周天三百六十五度作五等分计算，每年从大寒日起交初运，至春分后十三日交二运，至芒种后十日起交三运，至处暑后七日起交四运，至立冬后四日起交终运，每运各主七十三日零五刻、共得三百六十五日零二十五刻。五气按风、火、湿、燥、寒次序依次递变，终而复始，这就是五行相生的规律，即由春而夏，为木生火；由夏而长夏，为火生土；由长夏而秋，为土生金；由秋而冬，为金生水；由冬而春，为水生木。《素问·六节脏象论》说：“五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。”这是说五行气运沿着相生次序运行，都有当旺主令的时节，到了年终之日，再从头开始。一年分立四时，四时分布节气，循环往复，如圆环一样地没有端绪，五日一候的推移，也是这样的。由于五行之气是按相生次序递变的，对生物的生长发育有促进作用，所以寓有相互资生的意义，反映了常年正常气候变化的一般规律。

五行之气不仅需要相生，而且也需要相克，即相互抑制、约束，才能维持气候的正常变化，所谓“无生则发育无由，无制则亢而为害。”所以五行的相生相克，都属气候变化在正常情况下的基本规律。五行的相克规律，《素问·六节脏象论》明确指出：“何谓所胜？歧伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。”即是说，春天的风木之气，可以制约长夏的湿土之气；长夏的湿土之气，可以制约冬天的寒水之气；冬天的寒水之气，可以制约夏天的火热之气；夏天的火热之气，可以制约秋天的凉燥之气；秋天的凉燥之气，可以制约春天的风木之气。同时指出，五行之气的相互克制，是气候变化中的自稳调节现象，所以又说：“五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。”如果五行之气失去相互克制，势必导致五气的偏盛，偏盛之气势必失去制约，所产生的危害就会越来越大，这样的气候变化就永远失去平衡，所以五行之间的相克是必不可少的。

五行的相乘相侮，是气候变化在反常情况下出现的两种现象。相乘即相克太过，有乘虚侵袭的意思；相侮即反克所胜，有恃强凌弱的意思。由于五行之气在出现太过或不及的情况下，往往彼此相互影响。故《素问·五运行大论》说：“气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮而乘之；己所胜，轻而侮之。”五行中，如果某一行之气太过，不仅要过多地克制自己所胜之气，而且还会欺侮自己所不胜之气，比如天气过于炎热，火气偏胜，不仅能影响到所胜的凉燥之气，还会影响到所不胜的寒水之气。反之，也具有同样的变化规律。如天气过于寒冷，水气偏胜，不但可以制约所胜的火热之气，还可影响所不胜的湿土之气。这叫做气有余，则制己所胜而侮所不胜。五行中，如果某一行之气不及，则不仅能导致自己所不胜之气乘虚侵袭，而且对自己所胜之气也会失去制约而反克自己。比如火气不及，天气应热不热，则寒水之气相对增长，同时可以出现凉燥的气候。反之，寒气不及，天气应寒不寒，则湿土之气相对增长，同时可以出现较热的气候，这叫做其不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。总之，五行之气的相乘相侮，是主时之气在偏盛或偏衰的情况下所引起的彼此失调现象，属于反常气候变化。

五行与阴阳，存在着不可分割的关系，五行之气的运动变化，导源于阴阳二气的运动变化。一年中，少阳之气升发于春，故为风木之气主令；太阳之气盛长于夏，故为火热之气主令；少阴之气始动于秋，故为凉燥之气主令；太阴之气极盛于冬，故为寒水之气主令；至阴之气寄旺于长夏，故为湿土之气主令。张介宾说：“五行即阴阳之质，阴阳即五行之气，气非质不立，质非气不行，行也者，所以行阴阳之气也。”(《类经图翼》）

古人认为五气与金木水火土存在着对应关系，并利用它来代表和说明五气的基本性质及其相互关系，但我们不能把五行单纯理解为五种具体物质。正如黄元御所说：“其相生相克，皆以气而不以质也，成质则不能生克矣。”（《四圣心源》）

### （三）人与自然的整体观

人与自然息息相通，自然界的运动变化，无时无刻不对人体发生影响，而人体对外界自然环境也必然会作出适应性反应，这就构成了人与外在自然环境的统一性。

为了阐明人与自然的关系，《内经》对生命的起源，人类生存的条件，生命运动与自然界运动相参相应关系等各方面，都进行了系统的论述。《内经》作者从物质矛盾运动的角度研究生命的起源，把生命看作物质运动的高级形式，从而把人与自然联系成一个不可分割的有机整体。在认真探索宇宙运动客观规律的同时，把人与自然联结在一起，研究人体的生理活动和病理变化，于是形成了中医学的“天人相应”观念。当然，这一观念一经形成，还必须通过医疗实践的反复验证，方得以深入到中医学的各个领域，贯穿于生理、病理、诊断和治疗各个方面，成为整个中医学理论的主导思想。

#### 1．自然界是生命的源泉

在先秦气一元论思想的影响下，《内经》认为天地是生命的物质基础，人即是禀受天地之气而化生的。《素问·宝命全形论》明确指出：“天复地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气生，四时之法成。”认为人是万物中最高贵的，人的生命是整个自然界发展到一定阶段的必然产物。我国古代唯物主义哲学家，如宋（銒）、尹（尹文）、荀子、韩非、王充等人，都坚持物质第一性的观点，认为“气”是非生物、生物乃至人类共同的物质基础。如荀子说：“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义；人有气有生，亦且有义，故最为天下贵也。”（《荀子·五制》）他在肯定“气”的物质性的同时，分析了它们之间的差别，以及与精神的关系。东汉·王充明确提出了元气论，用物质性的元气来解释万物的生成，和《内经》有不少相同之处。如说：“天地含气之自然也。”（《论衡·谈天》），“万物自生，皆禀元气。”（《论衡》）

“气”不仅具有物质性，而且还具有运动的特征，它既是万物的原始物质，又是推动万物发展变化的动力源泉。人之所以有生命活动，就在于构成人体的“气”具有运动的能力。庄子说：“天地之强阳，气也”（《庄子·知北游》），强阳，即运动的意思。天地为什么会运动？就是因为有气的存在。又说：“人之生也，气之聚也，聚则为生，散则为死。”可见气不仅作为物质而存在，而且又是生命活动的具体表现。辩证唯物论告诉我们，运动本身就是物质的不可分割的根本属性，也是物质存在的形式，生与死都不过是物质自身不断运动与变化的结果。因此，要理解《内经》中有关“气”的概念，必须首先对“气”的概念的历史发展有所了解。

生命的产生，是“气”这一物质运动变化的结果。古代思想家认为：“人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。”（《管子·内业》）这与《素问·天元纪大论》所说：“在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物矣。”以及《素问·宝命全形论》所载：“天地合气，命之曰人。”等认识是完全一致的。都认为“气”不但是世界万物的本原，即使生命的化生也是自然界阴阳二气相互作用的结果。这不仅完全否定了“神”和“上帝”创造生命的唯心说，而且对生命的产生给于了物质的说明。生命是整个自然界发展的结果，天地阴阳之气的矛盾运动，给生命的产生和发展创造了条件，没有阳光雨露和地球上的物质的存在，就不会有生命的产生。《内经》在这一认识基础上，又进而从物质的矛盾运动研究人体生命的起源。确认阴阳的对立统一运动，是生命产生和发展的唯一原因。而且生命的延续过程，即是阴阳二气相互作用的过程，也是与自然界保持统一协调过程。

人与自然的关系，还体现在自然界为人类生存提供必要的条件。诸如阳光、空气、水分、食物等，都是人们赖以维持生命活动所不可缺少的物质。如《素问·六节藏象论》说：“天食人以五气，地食人以五味”，“气和而生，津液相成，神乃自生。”五气，泛指空气。五味，泛指饮食物。由于大自然提供了这些物质条件，人体才能获得足够的营养而产生正常的生命活动。说明人与自然界进行物质交换，是维持生存的最重要的条件，人一刻也不能脱离自然界而单独存在，所以自然界永远是生命的源泉。

#### 2．人与自然变化的关系

生命本身是自然界演化过程中的自然产物，从组织结构到功能活动的形成和演变，都必须以适应自然环境为其前提。《内经》强调人与自然变化具有相参相应的关系，明确提出：“人与天地相参也，与日月相应也。”（《灵枢·岁露论》）参，有适合的意思。人体只有能对自然界天地变化、日月运行，随时作出适应性的反应，才能与外界环境保持协调平衡，维持正常生命活动。否则，人体固有的生理节律就会受到干扰，适应能力和抗病能力相应降低，即或不因感受外邪而致病，也会导致生理功能失调而发生病变。《素问·四气调神论》指出：“逆春气则少阳不生（生发），肝气内变（肝气内郁而发生病变）；逆夏气则太阳不长（生长），心气内洞（空虚）；逆秋气则太阴（当作少阴）不收（收敛），肺气焦满（热灼津伤，产生胀满）；逆冬气则少阴（当作太阴）不藏（闭藏），肾气独沉（消沉）。逆，违反之意。如果破坏了五脏适应四时阴阳递变的正常规律，不可避免地要导致人体内外环境的平衡失调而发生病变，甚至危及生命。

人与外在自然环境的统一，依靠什么进行适应性调节活动的呢？主要依靠自身的阳气。所以《内经》有“生气通天”之说。“生气”，这是指人体的阳气。姚止庵说：“生气者何？生生之气，阳气也。”又云：“惟人阳气上与天通。”所谓“通”，即相互关连的意思。认为人体阳气的活动能对天气的变化，随时作出应答反应。例如人体为了适应自然气候变化，维持恒温和正常水液代谢，卫外的阳气必须通过“司开阖”的作用进行调节，才能与外在环境保持协调平衡。如《灵枢·五癃津液别》说：“天暑衣厚则腠理开，故汗出，……天寒则腠理闭，气湿不行，水下留（同流）于膀胱，则为溺（尿）与气。”天热则腠理开，阳气外泄，故汗出而小便少；天寒则腠理闭，阳气内敛，故汗少而小便多，这正是通过阳气的适应性反应实现的。其次还有人们不易察觉的内在生理活动，如五脏六腑，十二经脉之气，也常随昼夜四时阴阳五行之气而产生相应的变化。尽管昼夜晨昏的阴阳变化在幅度上不如四时明显，但对人体仍有一定的影响。《灵枢·营卫生会》说：“夜半为阴陇（隆盛），夜半后而为阴衰，平旦阴尽，而阳受气矣。日中而阳陇，日西而阳衰，日入阳尽，而阴受气矣。”说明人体阳气在昼夜阴阳消长变化过程中，必须与外界保持相应的节律变化。

人体的五脏和十二经脉，是整个人体生理系统的重要组成部分，在其进行新陈代谢活动的过程中，同外界建立了特殊的联系，形成了体内外环境相互保持阴阳动态平衡的各种周期节律。正如《灵枢·本脏》所说：“五脏者，所以参天地，副阴阳，而连四时，化五节者也。”副阴阳，即配合四时阴阳。化五节，即随五气所主的时节而产生相应的变化。五脏之气与四时阴阳的升浮降沉具有相应的节律性。阳气升发于春，故“肝为阴中之少阳”《灵枢·阴阳系日月》，下同）；盛长于夏，故“心为阳中之太阳”；收敛于秋，故“肺为阳中之少阴”；闭藏于冬，故“肾为阴中之太阴”；脾居中土，上下往复，为阴阳升降之枢纽，故“脾为阴中之至阴”。结合四时气候变化与五脏的生理功能来看，肝主疏泄，为风木之脏，与春气相应；心以阳用事，为火热之脏，与夏气相应；脾主运化，为湿土之脏，与长夏相应；肾主封藏，为寒水之脏，与冬气相应。这是人体五脏与四时阴阳五行运动之间的同步关系。张仲景在《伤寒论序》中也说：“夫天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏。”指出人体适应五气常年运动变化的节律来自于先天，是人类在长期进化过程中形成并遗传下来的。所以人体五脏生理活动与四时阴阳五行的变化具有相应的节律性。

人体十二经脉内属于脏腑，外络于肢节，脏腑的活动也要通过气血反映于经脉，所以两者之间有着不可分割的联系。五脏既与四时阴阳五气相应，十二经脉也不可能例外。《灵枢·五乱》说：“经脉十二者，以应十二月，春秋冬夏，其气各异，营卫相随，阴阳已和，清浊不相干，如是则顺之而治。”这是说，人体有十二经脉，与一年十二月相应。十二月又分属春夏秋冬四时，由于四时气候变化不同，人体的适应情况也不一样。如果营卫运行正常，阴阳之气协调，清浊升降不相干犯，就可顺应自然变化而保持其正常生理活动。明确地指出十二经脉也必须与四时阴阳相应。

十二经脉与四时五行相应，《灵枢·五乱》也有明确的记载：“经脉十二者，别为五行，分为四时……五行有序，四时有分，相顺则治，相逆则乱。”别为五行，是指十二经分别配属五行，如《灵枢·阴阳系日月》说：“五行以东方甲乙木王（旺）春，春者苍色主肝，肝者，足厥阴也。”一年中五行气运从东方甲、乙方位开始，正当风气主令的春天，与足厥阴肝经相通应。以下均可按此类推。张介宾说：“肝主春，足厥阴，少阳主治，故逆春气则少阳之气不能升发……心主夏，手少阴，太阳主治，故逆夏气，则太阳之令不长，……肺主秋，手太阴，阳明主治，故逆秋气，则太阴（当作少阴）之令不收……肾主冬，足少阴，太阳主治，故逆冬气，则少阴（当作太阴）之令不藏……。十二经脉与四时阴阳五行相应，是通过经脉与五脏六腑的紧密联系实现的。《灵枢·经别》曾说：“十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道也。”总之，人体十二经脉、五脏六腑都要与四时阴阳保持协调平衡，只有与常年五气变化相适应，才能维持机体正常的生理活动。

`电子版注：1原文为“肺为阴中之少阴”，应为“肺为阳中之少阴”。电子版已改。2原文为“人体十二经脉内属于脏府”，应为“人体十二经脉内属于脏腑”。电子版已改。`

### （四）人体的整体观

《内经》对人体及其生命活动的认识，是在古代解剖知识，以及长期临床实践的基础上，通过对人体生理、病理现象的反复观察、验证，逐步总结归纳出来的。所以具有将人体作为一个整体进入人们认识的特点。认为人体各部分之间，存在着本质的、有机的内在联系，在整个生命运动过程中，彼此之间都可相互影响，任何一个部分的变化，都可引起其它部分的变化，甚至引起整个机体的变化，从而把人体看作是一个有机的统一的整体。并进而认为这个统一的客观实体还必须与外界保持协调平衡的联系。因此《内经》作者不能不根据人与自然的必然联系，来探讨和研究人体生命活动规律。如果不明确这一点，就无法理解中医的脏象学说。

#### 1．脏腑组织的内在联系

人体组织结构，是生命运动的物质基础，在这个整体内部，各脏腑、组织、器官之间，存在着极为复杂而又密切的联系。脏与腑，都有经脉相互络属，气血相互贯注，并通过经络系统把五体、五官、九窍、四肢百骸等组织器官联结成为一个有机的整体。

脏与腑，以气、精、血、津液作为共同的物质基础，通过各自不同的功能活动，参与维持整个生命运动的相对协调与统一。例如心主血脉，肺主气，而气血的生化运行，不但需要心肺的共同作用，还必须依靠脾的生化、统摄，肝的疏泄、贮藏，肾的温煦、滋养，然后才能运行全身、营养人体。可见五脏虽然在结构上各有特征，在功能上各有专司，但在整体生命活动中又是相互配合的。

脏与腑，有着表里相合的关系。《灵枢·本脏》说：“肺合大肠，大肠者，皮其应；心合小肠，小肠者，脉其应；肝合胆，胆者，筋其应；脾合胃，胃者，肉其应；肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。”它们通过经脉的相互络属，构成了一阴一阳的表里关系。尽管脏与腑有各自不同的生理特点，或主藏精气而不泻，或主传化物而不藏，但在整体活动中又是密切配合的，如脾胃在共同主管饮食物的消化过程中，一主受纳，一主运化，一主升清，一主降浊，两者起着相反相成的作用。

内脏与器官、组织之间，有着相互对应的联络关系。外在官窍、皮肉等组织的变化，可以直接反映内脏精气的盛衰。《灵枢·脉度》说：“五脏常内阅于七窍也，故肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣；心气通于舌，心和则舌能知五味矣；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣；肾气通于耳，肾和则耳能知五音矣。五脏不和，则七窍不通。”说明五脏与五官之间有着紧密的联系。人体皮、肉、脉、筋、骨等组织也不例外，既要接受五脏精气的充养，就必然能反映五脏的机能状态。如《素问·五脏生成篇》说：“心之合脉也，其荣色也；肺之合皮也，其荣毛也；肝之合筋也，其荣爪也；脾之合肉也，其荣唇也，肾之合骨也，其荣发也。”因比，临床上常根据（皮、肉、脉、筋、骨）五体，以及面、毛、爪、唇、发的外在表现，来推断内脏的病理改变。

人体的经络系统，是构成整体联系的重要通道。十二经脉，奇经八脉，以及无数的支脉、别络、孙络，把人体表里、上下各种器官组织联结起来，成为一个有机的统一的整体。尤其是十二经脉的循环贯注，形成为一个环状的经络系统，即由手太阴肺经起，沿手阳明大肠经，足阳明胃经，足太阴脾经，手少阴心经、手太阳小肠经，足太阳膀胱经，足少阴肾经，手厥阴心包经，手少阳三焦经，足少阳胆经，足厥阴肝经，依次运行，然后再传至手太阴肺经。从而使各脏腑、器官组织之间，在生理上相互联系，在病理上相互影响。

除了上述的联系方式外，体内具有营养、传导、联系职能的流动物质，气、精、血、津液等，是所有器官组织赖以产生机能活动的物质基础，也是脏腑与脏腑之间，脏腑与器官组织之间整体联系的重要媒介。如肾藏精，精能化髓养骨，上荣于发，所以肾与骨，发是肾生理系统中三个相互联系的组织结构。又如只有肾所藏的阴精上济于心，心的阳气下降于肾，心肾才能相交，互相协调。再如只有肾精充盛，精能化血，肝血才能充盈，肝气才能不致疏泄太过。如果精、气、血、津液生化不足或运行异常，机体就会失去整体的协调统一。

#### 2．生命活动的对立统一

《内经》认为，阴阳的对立统一是人体生命活动的客观规律。形体从初生到形成，各种不同层次的组织结构，都存在阴阳对立的两个方面。《素问·宝命全形论》说“人生有形，不离阴阳。”“形”，即各种形体组织，它是生命存在的客观物质基础。《内经》在具体分析人体组织结构的阴阳属性时指出：“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴，言人身脏腑中阴阳，则脏者为阴、腑者为阳，肝、心、脾、肺、肾五脏皆为阴；胃，胆，大肠，小肠，膀胱，三焦六腑皆为阳……。故背为阳，阳中之阳心也；背为阳，阳中之阴肺也；腹为阴，阴中之阴肾也；腹为阴，阴中之至阴脾也。此皆阴阳表里，内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。”（《素问·金匮真言论》）这不仅说明了人体包含着无数的阴阳对立面，而且还指明了整个人体组织结构，表里内外都是相互联系的，与自然界阴阳变化是相通相应的。这就为对人体内外环境阴阳对立统一关系的认识，奠定了理论基础。此外，还应看到作为上述形体结构存在的物质基础——气、精、血、津、液，以及经络系统，也无不具有阴阳属性。特别是气、精、血、津、液之间所保持的阴阳对立统一的协调联系，更是维持整体生命活动的重要环节。

人体既是阴阳对立的统一体，其生命活动，也必然是按阴阳对立原则进行的。《素问·生气通天论》说：“生之本，本于阴阳。”阴阳双方的互根互用，是生命存在的唯一形式，如果有阴无阳，或有阳无阴，阴阳失去互为存在的条件，生命活动即告终止，即所谓“阴阳离决，精气乃绝。”（《素问·生气通天论》）阴阳任何一方都不能脱离另一方而单独存在，当病情发展到了严重阶段，亡阴与亡阳总是相继出现，阴竭则阳无所依附，阳越则阴无以固守，所以阴阳的相互维系，是生命存亡的关键。

《内经》认为人体阴阳在运动过程中，不是处于恒定不变的状态，而是彼此互为消长，并在阴阳消长的矛盾运动中，不断求得相对平衡。如分属阴阳的物质或功能，必须在消长过程中保持相对的动态平衡，才能维持人体的正常生理活动。例如食物的吸收与排泄，气体的吸入与呼出，机能的兴奋与抑制，物质的合成与分解，汗孔的开张与闭合，阴精与阳气的相互转化，它们之间的阴阳消长，都不能超出一定的限度，否则就会产生阴阳偏盛偏衰，从生理状态转向病理状态。所以《内经》虽然强调阴阳平衡，但并不排斥符合生理水平的阴阳消长，而且认为这种消长变化是十分必要的。如《素问·生气通天论》说：“阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。”说明在一昼夜之间，人体阳气总是不断地进行着消长变化，与外在环境保持统一协调。说明不平衡是绝对的，而平衡则是相对的。

《内经》把阴阳相对平衡作为符合生理要求的基本准则，并明确提出衡量阴阳消长正常与否的各种客观标准。例如《素问·生气通天论》说：“阴平阳秘，精神乃治”，这是《内经》提出的阴阳最优协调的标志之一。又如《素问·调经论》说：“阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人”，以及《素问·经脉别论》说：“气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生”，这是提出把脉象变化作为考察阴阳平衡的主要依据。如果在某种病因作用下，人体阴或阳任何一方出现偏盛偏衰，致使局部或整体的阴阳消长超越了正常限度，就会破坏阴阳的相对平衡而发生疾病，《素问·阴阳应象大论》说：“阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒则热，重热则寒”，这就是阴阳失衡所导致的主要病理机转。临床上，尽管疾病的表现有着千差万别，但究其本质来看，都可把它概括为阴阳失调。阴阳失调即是阴阳的偏胜与偏衰，就几乎概括了人体所有物质及功能方面的病变。比如阴虚通常泛指体内某些物质的缺损；阳虚主要指人体机能和代谢活动的衰退；阴盛是指外来寒邪侵犯，或内在机能的衰退；阳盛是指外来热邪的侵犯，或内在功能的亢奋。因此，可以将疾病的共性归纳为阴阳盛衰，以达到从总体上把握疾病的性质及其相互关系的目的。

## 三、《内经》的理论体系

对《内经》理论体系的主要内容、基本结构的研究由来已久，历代医家对《内经》的内容采用不同的方法进行分类，即是这种研究的主要方式。历代医家对《内经》的分类，有的失之过繁，有的失之过简，一般认为李中梓《内经知要》将《内经》的主要内容分为道生、阴阳、色诊、脉诊、脏象、经络、治则、病能八类，较能概括《内经》理论体系的主要内容和基本结构。目前对《内经》理论体系的认识，即是在此基础上发展起来的，现分别简介如下：

### （一）阴阳五行学说

《内经》认为阴阳五行是自然界的一般规律，所谓“五运阴阳者，天地之道也”，就是对这一学说的高度概括。阴阳五行是人们通过对自然界运动变化的长期观察与认识，随着我国古代自然科学知识的积累和发展，逐步从天文、气象、历算等学科中总结出来的带有哲理性的基本自然法则。祖国医学基于人体生命活动与自然运动变化的密切关系，很自然地运用阴阳五行这一自然法则，来探讨、分析、归纳人体的生理活动和病理变化，从而演变成为医学的阴阳五行学说。

阴阳作为自然界运动变化的客观规律，用来概括和说明自然界事物相互对立统一的阴阳两个方面，以及这两个方面相互依存、制约、消长、转化的关系。《内经》把人体看作为阴阳对立的统一体，认为人体生命活动也是按阴阳对立统一的原则进行的。阴阳两个方面相互依存、相互为用，并在消长、变化过程中，保持动态平衡，即所谓“阴平阳秘，精神乃治”。在病因作用下，平衡遭到破坏，阴阳出现偏盛偏衰，就会引起寒、热、虚、实的病变，所谓“阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒则热，重热则寒。”因此，各种病变都可以看作是阴阳失调的结果。所以，在诊法上，以阴阳作为辨证纲领，分析归纳病情的变化及其所表现的证候，所谓“察色按脉，先别阴阳”。治疗上，以调整阴阳作为最高准则，通过在新的基础上恢复阴阳的相对平衡，从而达到治愈疾病的目的，此即“谨察阴阳所在而调之，以平为期”的意义所在。

五行学说与中医学实践紧密结合以后，一方面用以阐明人与自然的关系，如时令季节、气候变化对人体生理病理的联系和影响，同时又利用五行属性对事物进行归纳分类，以五行的生克制化说明五脏之间相互依存、制约的关系。

五行在《内经》中，主要指风、火、湿、燥、寒常年五气的运动。一年中，春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒的依次递变，反映了常年气候变化的特点和规律，在这种正常气候变化的促进下，生物界呈现出生长化收藏的现象。所以五行之间的相生顺序，就是按常年五季的气候变迁而立说的，所谓“五气更立，各有所先”，“五运相袭，而皆治之”。五行相克，即风、火、湿、燥、寒、气之间的相互承制、约束的关系，对气候变化起着一种自然调节作用。所以《内经》说：“春胜长夏、长夏胜冬、冬胜夏、夏胜秋、秋胜春。”为了说明气候变化与大地物质在属性上的对应关系，古人把风与木、热与火、湿与土、燥与金、寒与水联系起来，所以《内经》说：“在天为风，在地为木”，“在天为热，在地为火”，“在天为湿，在地为土”，“在天为燥，在地为金”，“在天为寒，在地为水”。

四时气候变化与人体五脏存在着密切的联系和影响，因此《内经》又把通于春气的肝，称为风木之脏；通于夏气的心，称为火脏；通于长夏之气的脾，称为湿土之脏；通于秋气的肺，称为燥金之脏；通于冬气的肾，称为寒水之脏。五脏与自然界四时五气的联系，和五脏与四时阴阳相联系具有同一性。因为五行源于阴阳，故在四时阴阳的消长变化过程中，肝与春季的少阳之气相应，心与夏季的太阳之气相应，肺与秋季的少阴之气相应，肾与冬季的太阴之气相应，脾与长夏（或四季）的至阴之气相应。以五脏系统为中心的人体生理活动，与四时阴阳五气的所建立的密切联系，形成了人与外在环境相互统一的系统结构。只有理解了这个问题，对阴阳五行学说在中医学中的应用，才会有一个较为明确的基本认识。

### （二）脏象学说

脏象学说是研究人体各脏器组织的生理特性及其相互关系，以及人体脏器组织与外界环境之间联系的学说。

由于历史条件的限制，中医学对人体组织形态的观察和了解是比较粗略的。但在长期的医疗实践中，通过对人体生理与病理的广泛联系，以及临床验证而总结出来的对人体结构和生命活动的认识，则又是比较深刻的。虽然人们有时不能直接认识某一事物，但可以通过这一事物与有关事物的联系，间接地去把握这个事物。如《灵枢·本脏》说：“视其外应，以知其内脏，则知所病矣。”即是通过观察病人体表的反应，以测知内脏的情况，根据它们之间的联系，去把握人体内部组织的变化，这样就可了解所发生的病变。脏象学说对人体生理活动规律的认识，主要通过病理反应以及临床治疗验证逐步总结出来的。

脏象学说以心、肝、脾、肺、肾五脏为中心、并通过经络的联系，气、血、精、神的活动，把内在脏腑和外在组织器官联系起来，形成了一个有机的统一的整体，分为五大生理系统。人体各个层次的组织结构，包括五脏、六腑、五体（皮、肉、脉、筋、骨）五官（耳、目、口、鼻、舌），以及有关的各种基本物质与机能活动，都分别隶属于五大系统。在整个生命活动中，又以主持精神活动和血脉运动的“心”作为最高主宰，实现各系统之间的平衡协调和高度统一，所以称“心”为“君主”之官。

人体在脏腑、经络、精气神三大系统基础上所实现的高度协调统一的功能活动，通过各种不同的生理或病理现象表现于外，成为人们认识内在脏器组织与机能活动是否协调正常的客观依据。如张介宾所说：“脏居于内，形见于外，故曰脏象。”

但脏象的内容及研究范围并不只局限于此，它还应包括自然界四时阴阳、五气与人体五脏生理系统之间的种种联系。因为人体的生命活动，包括脏腑、经络、营卫气血的功能在内，都要适应自然界四时阴阳五气的变化，存在着与之相应的各种周期节律。正如《素问·六节脏象论》所指出的：“心者生之本……为阳中之太阳，通于夏气；肺者气之本……为阳中之太阴（当作少阴），通于秋气；肾者主蛰，封藏之本……为阴中之少阴（当作太阴），通于冬气；肝者罢极之本……为阳中之少阳（当作阴中之少阳），通于春气；脾者仓廪之本（原作脾胃，大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本）……此至阴之类通于土气。凡十一脏取决于胆也。”说明了人体内脏功能活动与四时阴阳五气的密切联系，表明了利用五行属性概括五脏生理特点的真实含义。高士宗在注《素问·六节脏象论》中说：“脏象者……合于三阴三阳之六气，犹之以六为节（以六十日为一个甲子），以九制会（指人之九窍、九脏与天之六六之节相互配合），故曰脏象。”高氏认为人体内脏器官的功能活动，与自然界三阴三阳之气的运动变化是相适应的，“脏象”的概念，应包括天人相应的意义在内。如果抽掉天人相应的内涵，孤立地讨论脏腑的功能活动，那就会失去中医脏象学说本身所具有的特点。

### （三）经络学说

经络学说，是研究人体经络的生理、病理及其与脏腑相互关系的一种学说，是《内经》理论体系的重要组成部分。

经络系统，由经脉、络脉、俞穴三个部分组成。经脉和络脉都是运行气血的通道，前者是主干，后者是分支，遍布全身上下内外，联络脏腑、皮肉骨节。俞穴，是经气游行出入的地方。

经脉分正经、奇经两类。正经为三经三阳经脉，手足各一，合称十二经脉，即手太阴肺，手阳明大肠，足阳明胃，足太阴脾、手少阴心、手太阳小肠，足太阳膀胱，足少阴肾，手厥阴心包，手少阳三焦，足少阳胆，足厥阴肝。十二经脉流注的次序，是始于手太阴肺经，按前面手足经相交的顺序，依次传入足厥阴肝经，然后回归手太阴肺经，终而复始，运行全身，成为人体气血运行的重要通道。十二经脉的走向有一定的规律，《灵枢·逆顺肥瘦篇》说：“手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。”于是形成了手足相接，阴阳相贯的循环系统。手足三阴、三阳，通过经脉和别络的联系，又分别相互络属，与脏腑构成了手足阴阳、脏腑相互配合的表里关系。

奇经八脉的分布络属有别于十二经脉。督脉统督诸阳，行于背部正中；任脉任养诸阴，行于腹部正中；冲脉调节十二经气血，行于腹部两侧；带脉约束诸经，横绕腰腹犹如束带；阳蹻、阴蹻分主一身左右之阴阳、起于足踝而上行头部；阳维、阴维分别维系全身阴阳表里、起于足而上至头颈。总之，奇经八脉对人体阴阳气血起着重要的调节作用。

络脉中的十五别络，是十二经脉与任脉、督脉分出的别络，以及脾之大络组成。对十二经脉的气血起着沟通转输的作用。

俞穴位于体表，是经气输注出入的处所。它通过经络与脏腑建立密切联系，因此可接受各种刺激。如针灸、按摩等，产生感应传导作用，调节人体机能活动达到治疗目的。

由于人体经络与各个脏腑、组织、器官之间所建立的密切联系，经络不仅是构成人体生命、生理活动的重要物质结构，同时也是探求病因、病理变化的重要客观依据，正如《灵枢·经脉》篇所说：“经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。”说明经络学说在生理、病理、诊断、治疗上都有十分重要的意义。

### （四）病机学说

病机是疾病发生、发展、变化的内在机理。根据《内经》的论述，病机的内容应包括病因、发病、病理等三个方面。

病因是引起人体发生疾病的各种原因，《内经》把所有病因分为两大类，提出“夫邪之生也，或生于阴，或生于阳”，阴阳在此指表里。外感六淫病邪由表入里，故邪先伤于表；内伤七情、饮食劳倦是病发于内，故邪先伤于里。这样的分类方法，不是单纯从病因着眼，而是结合发病部位来进行论述，所以尽管疾病发生的原因很多，归纳起来，不外是内伤与外感两大类。这样就为临床辨证论治，区分外感与内伤划清了界限。

疾病的发生和发展，取决于邪正双方力量的对比。一般说来，正气强盛的人，抗病能力较强，病邪是难以侵入的。体质虚弱的人，抗病能力低下，病邪就容易乘虚侵袋而引起发病。因为疾病的发生，就是人体在一定条件下，对外界致病因素的反应。疾病的过程就是正气和邪气相互斗争的过程。所以正气虚是形成疾病的内在因素，外邪仅是构成疾病的重要条件，外因要通过内因才能起作用，外邪也必须通过内在因素才能导致疾病的发生，这就是《内经》的发病学观点。所谓“正气存内，邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚”，都强调了正气在发病过程中所起的决定性作用。但是，也要看到人体的抗病能力，即所谓正气，毕竟是有一定限度的，如果邪气的致病能力大大超越了人体的防御能力，同样可以导致疾病的发生。所以《内经》也强调要“避其毒气”，重视搞好对疾病的预防。

疾病的病理变化是极为复杂的，但其主要的机转，不外是人体阴阳失调的反映。在病因作用下，人体阴阳相对平衡的生理状态遭到破坏，就会引起阴阳的偏盛偏衰而发生寒热病变。但是，疾病的过程，又是邪正斗争的过程，正气胜邪气，则疾病向愈，邪气胜正气，则疾病加重，所以邪正双方斗争，必然产生或虚或实的病理变化。因此，疾病变化的内在机理，《内经》认为概括起来主要有寒、热、虚、实四个方面。

寒与热，是阴阳失调的主要表现，也是辨别一切疾病属性的两大纲领。这两种病变，既可由外来寒邪或热邪引起，也可由人体内脏功能失调所产生。一般说来，热是阳偏盛的表现，寒是阴偏盛的表现。在疾病发展过程中，热盛又可导致阴伤，寒盛又可导致阳损，所谓“阳胜则阴病，阴胜则阳病”。寒热的病理，也不是一成不变的，在一定条件下，可以相互转化，或由寒转热，或由热转寒，使疾病的性质发生根本改变，所谓“寒极生热，热极生寒”。

虚与实，是邪正盛衰的病理反应。虚，主要指正气不足。无论局部或整体阴阳的气血亏损，正气不能与邪气抗争，便是属虚的病理变化，即所谓“精气夺则虚”。实，主要指邪气有余。邪气盛，正气未衰，邪正相争，便是属实的病理变化，即所谓“邪气盛则实”。虚实也可以相互转化，如病邪久留，正气耗损，可以由实致虚；也有正气不足，痰、食、水、血留滞，以致因虚致实的。虚实不仅可以交错出现，有时还可出现“真虚假实”，或“真实假虚”的现象，所谓“大虚有盛候，大实有羸状”。

### （五）病证学说

病与证是机体在致病因素作用下，所形成的病理变化的不同表现形式。所谓病，都具有自己特定的病因、病机、症状、证候，及相应的治则方药和预后。所谓证，是病的每个发展阶段本质变化的反映，每一种病的不同发展阶段具有不同的本质变化，可表现为不同的证候。所以证可看作是病的总体或某一种病若干病理变化本质的反映，同一种病，可以有不同的证，不同的病，又可出现相同的证。而症是病证在病人身上反映出来的表面现象，是由四诊察知的病证的具体表现，也是临床分析病机，诊断疾病的主要依据。

《内经》不只是一部有关医学基础理论的古代医籍，而且还具有一个临床医学体系，记载了大量病证。这些病证有的以症状命名，如疼痛、发热、浮肿、泄泻；有的以病命名，如风、痹、痿、厥等；有的以证命名，如外感热病的三阴三阳六经证候。《内经》不仅记载了大量的病证，而且还分析了这些病证的成因、病机、临床表现，讨论了预防和治疗这些病证的临床经验。有的类同医案记录，有的又象临床分析，有的是专篇论述，有的散见于各篇之中。尽管这些论述是《内经》对当时临床实践的总结，对某些病证的分析和理解与后世不太一致，但对某些病证的病因病机症状，诊断分型、治则治法则有较为系统的介绍，足堪后人师法，不但已成为后世发展的基础，而且时至今日，还具有十分重要的临床指导意义，所以病证学说也是《内经》理论体系中的重要组成部分。

### （六）诊法学说

诊法是诊察疾病的方法。包括诊察病情和分析病情（即辨证两个过程。诊察病情的方法是指望、闻、问、切四诊；分析病情的方法，则是运用中医理论进行抽象思辨，把四诊所获得的感性材料进行理性的思维加工，透过现象把握疾病的本质，对疾病作出正确的判断。《内经》在讨论诊法时强调：“切脉动静，而视精明（目光），察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以比参伍，决生死之分”。所谓“参伍”，即是指对四诊所得进行归纳分析，比较印证，从而了解疾病机转以及预后好坏的思想方法。

望、闻、问、切，是中医诊察病情的主要方法，它通过感觉器官的直观感觉，对疾病进行比较全面的观察和了解，例如通过望诊，了解病人全身和局部的情况，包括神、色、形、态等的变化；通过闻诊，了解呼吸、语言、声音、气息、嗅味的变化；通过问诊，了解病人发病经过，以及自觉症状和有关情况；通过切诊，了解病人脉象、肌肤、胸腹、手足等处的变化。四诊虽然有各自不同的独特作用，但不能相互取代，必须“四诊合参”才能正确辨证，避免发生错误。

四诊的理论根据，是建立在整体观念基础上的。即从研究人体内外各部分之间在病理上的联系，及其与外界环境之间的关系出发，来把握人体内部的变化规律。人体的外部表征和内部变化是密切联系的，所谓“有诸内必形诸外”，因此《内经》提出用“以我知彼，以表知里”的方法去认识人体内部的病变。所谓“以我知彼”，即是以常测变“以表知里”，即是从外知内。它要求医生在临证时，要按照正常人的生理标准去衡量病人的情况，通过对比鉴别，去发现微小的变化。同时，也需要通过观察了解病人表现于外的各种病理现象，根据它们之间的内在联系，去分析认识人体内部病理变化。《内经》从人体阴阳内外相互联系的整体观念出发，认为有素养的医生，能对各种临床表现加以综合考察，并运用阴阳理论进行归纳分析，洞察病情，象清水明镜反映物体形象那样真切，所谓“合而察之，切而验之，见而得之，若清水明镜之不失其形也”。

根据人体与外在环境之间的关系，《内经》认为四诊必须结合时令季节，气候变化进行分析考察，才能对疾病的机转作出正确的判断。所谓“无失天信，无逆气宜”。（天信，即时间周期。气宜，指气候变化）。由于时间因素和气象因素对人体的影响，决定了疾病的发生、发展、变化都与此有关。如《素问·玉机真脏论》说：“于春夏而脉沉涩，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也”。春夏阳旺而脉反见沉涩，秋冬阴盛而脉反见浮大，说明人体与外界气候变化根本不相适应，内外环境不能保持统一协调，因此成为难治之证，所以《内经》明确指出：“得一之情，以知死生”，即是说，要掌握人与外在环境相互统一协调的情况，才能了解疾病预后的好坏，这是《内经》在诊法上的一个显著特点。

### （七）治则学说

《内经》的治则学说，包括治法在内。强调要在整体观念的基础上，既重视导致疾病的原因，又重视疾病变化的机理。根据时令季节、气候变化、地理条件以及个体差异的不同情况，在辨别阴阳、表里、寒热、虚实的前提下，进行辨证论治。

《内经》认为，总的治疗原则，是协调阴阳，纠正人体阴阳的偏盛偏衰。可以通过采取“寒者热之，热者寒之”，“虚则补之。实则泻之”的治疗手段，恢复阴阳的动态平衡，达到治愈疾病的目的，即所谓“谨察阴阳所在而调之，以平为期”。

“治寒以热，治热以寒”，这是治疗阴阳偏盛，邪气盛实的方法，它只适用于实热证，或实寒证。如果由于阴阳偏虚，正气不足而产生的虚寒证、或虚热证，则当采取“补阴”或“补阳”的治法，即所谓“诸寒之而热者取之阴，诸热之而寒者取之阳”。这是说，以寒药治热病而热反增的，其本质是阴精不足，阳气相对有余，所以出现热象，应当采取“补阴”的治法；相反，以热药治寒病而寒不去的，其本质是阳气不足，阴气相对有余，所以出现寒象，应当采取“补阳”的治法。说明调整阴阳，不仅要辨明寒热，而且要分清虚实，对阴阳偏盛的实证，当以祛邪为主，所谓“损其有余”；对阴阳偏衰的虚证，当以扶正为主，所谓“补其不足”。如果只凭现象而不探求疾病的本质，就会犯“虚虚实实”的错误。

由于病邪所在部位不同，病理变化的趋势、以及病邪的出路不一样，因此在治疗上，除了考虑疾病的阴阳寒热虚实之外，还应根据病邪所在的部位，邪正斗争的形势，采取相应的具体治法。如《内经》所谓“其高者，因而越之（病在上的可以吐法）；其下者，引而竭之（病在下的可用疏导法）；中满者，泻之于内（病在中的，出现胀满，可用泻法）。其有邪者，渍（zì至，浸泡。）形以为汗（邪在体表的，可用汤药熏蒸取汗）；邪在皮者，汗而发之（邪在皮肤的，可用汗法）”等等。都是根据病理变化趋势所采取的因势利导治疗方法，用之得当，可以大大缩短病程，提高临床疗效。

此外，《内经》还提出因时、因地、因人制宜，标本缓急，正治反治，以及针灸、按摩、导引等治疗原则和方法，内容丰富多采，其中针刺疗法部分，尤为详备，为后世针灸学的发展，奠定了坚实的基础。

### （八）养生学说

养生学是研究卫生防病、抗老延年的学说。《内经》在这方面不仅有精辟的论述，而且提出了养生的基本法则，确立了中医养生学的基本观念，为我国预防医学和保健医学的发展奠定了理论基础。《内经》养生的基本观念，主要有以下四个方面：

第一，内外环境的统一观：《内经》认为人与自然界是一个统一的整体，因此在养生方面，要求人们掌握和顺应自然界的阴阳变化规律，所谓“法于阴阳，调于四时”，“法天则地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳”等，强调适应自然变化，维持正常生理节律，使人体同外界保持协调平衡，对防止衰老有重要的意义。并提出了“春夏养阳，秋冬养阴”等的具体养生法则。把能按四时、昼夜阴阳变化规律施功的养生家，称之为“提挈天地，把握阴阳（指规律）”，说明已将保持内外环境的统一协调，看作为养生的重要法则。

第二，以内因为主的预防观：从病邪与正气的关系来看，机体内因起着主要作用。疾病的发生，即是人体在一定条件下，对外界有害因素的反应。所以正气虚是形成疾病的内在因素，外因要通过内因起作用，这是中医发病学的基本观点。因此，《内经》将提高机体素质，增强人体抗病能力，看成是养生的重要措施。如说“恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来”，就是强调思想上保持安静和平，防止精神刺激，保证真气调顺畅通，提高机体防御能力，促进脏腑气血的正常生理活动，对养生防病有重要意义。

第三，形神并重的养生观念：形体是精神的物质基础，精神是形体的机能表现。两者相互为用，形体作用于精神，精神对形体也有反作用。因此，善养生者不但要加强形体的锻练和保养，同时，也要注意调摄精神，保持心理上的安静和平，乐观开朗。才能有利于维护人体精神气血的正常生理活动，防止疾病的发生，达到“形与神俱，而尽终其天年”。

第四，重视保养肾精的观念：肾为先天之本，肾脏所贮藏的精气，是促进人体生长发育和生殖的物质基础，是生命的根本，《内经》所谓“夫精者，身之本也”。养生方法虽然以保养精气神为核心，但是以节欲保精为第一要义。因为精气神是不分割的统一体，存则俱存，亡则俱亡。精能化气，气能生神，精、气、神存在着相互依存、相互转化的关系，而精是神气的本源，所以《内经》有“积精全神”之说。后世气功学主张“节欲保精”，“炼精化气，炼气化神”，其理论即导源于《内经》。

### （九）运气学说

运气学说，是从宇宙节律探讨气象运动规律，及其对人体影响的学说。

大气在诸因素影响下，随时间节律而出现的各种气象变化，有其一定的规律。运气学说根据天时、气候变化对人体的影响，研究疾病发生发展的规律，具体体现了中医学的“天人相应”观点。

运气学说十分重视时间周期的变化，在常年气候运动中，时令季节与气候变化是同步的。一般说来，什么时节到来，就会有什么样的气候出现，这是正常现象，反映了日、月、地三体的周期运动关系，人体适应自然变化的节律也与之相应。但是，影响气候变化的因素是多方面的，空间因素和地面因素，随时随地都可以影响气候变化，这就不可避免地随时存在出现气候变化异常的可能。因此，《内经》常常把时间周期作为衡量气候变化是否正常的重要标准，如说：“至（时至）而至（气至）者和；至（时至）而不至（气至），来气不及也；未至（时）而至（气），来气有余也。”说明判断气候的常变，既不能离开实际观察，也不能脱离时令季节。强调时和气的结合，是运气学说的主要特点。

阴阳五行作为自然法则，是运气学说用以概括和说明天体运动和气象变化规律的核心理论。所谓“五运”，即五行之气的运动，“六气”，即三阴三阳之气的划分。五运代表地面因素，它来自五方的气流运动；六气代表空间因素，与太阳活动直接相关。气候变化是多种因素相互作用的结果，五运六气正是力图把这些影响气候变化的重要因素联系起来，探索各种气候运动变化规律的理论。

运气学说是运用天干地支进行推演运算的。天干地支不仅作为纪日、纪月、纪年的符号，并又分别代表阴阳五行的气运。阴阳五行之气，存在着相生相制的关系，而相生相制正是自然界维持平衡的重要基础。亿万年来的气候变迁，一直没有超越生物界所能适应的范围，正是阴阳五行之气相生相制，不断交替相互作用的结果。

运气学说有着深刻的天文学背景，能在气象、历法、物候等方面找到一定的客观依据，这是这一学说的科学基础。另一方面对运气学说的运用，要采取正确的态度，不能生搬硬套，因为气候变化有它的一般规律，也有其特殊规律，《内经》所谓“时有常位，而气无必也”。只有“知常达变”，才能正确的运用运气学说。所以，对运气学说的看法，要避免绝对肯定或绝对否定的形而上学观点。

## 四、学习《内经》的方法

《内经》是祖国医学理论的渊源和基础，内容非常丰富，诸如天文、气象、历法、物候、生物、心理、数学，以及文史哲等，无不涉及。而且与中医医疗实践紧密结合，至今仍有效地指导着中医学的临床实践。但由于《内经》文章多出自先秦，成书年代久远，不仅文辞古奥，言简义深，甚至错落遗佚，又在所难免，所以阅读古籍，必须注重校勘训诂，才不致望文生义。同时，为了提高阅读古典著作的能力，加深对经文的理解，必须打好古汉语基础。但要深入理解《内经》原文的要旨，还必须紧密联系医疗实践，与后世医学发展相互验证，才能真正理解和掌握《内经》的基本理论、基本观点及其临床指导意义。

学习《内经》，由于对象不同，要求也不完全一样。一般说来，应当注意以下几个方面：

### （一）了解字义音读

《内经》文词多出自先秦，字义音读，古今有所不同，如果不辨音读，不明训诂，就不能正确理解经文。就其文字来看，有古今繁简并用，如“脏”字写作“藏”，“腑”字写作“府”，“纳”字写作“内”等等。有异体同音，如“腧”，“俞”、“输”均作腧用；“写”、“泻”、“泄”均作泄用。有同字异读，如“易”、“施”、“弛”三字通用；“能”、“态”、“耐”三字通假。有字同义异，如“常”与“裳”通；“佩”与“背”通。有音义皆同，如“虫”可作“痋”，音义均同“疼”；“罢”可作“疲”，音义均同“疲”等等。在校勘《内经》方面，前人已作过许多工作，从林亿等校《素问》（见《唐广补注黄帝内经素问》）以来，他如胡澍著《素问校义》，俞樾著《读书余录》（含《内经》部分），江有诰著《先秦韵读》（含《素问》《灵枢》部分），此外，顾观光沈、祖绵、于鬯等也均有著述。陆九芝所著《世补庵医书》中的《内经难字音义》，解释引证较为简明，可供参阅。丹波元简所著《素问识》、《灵枢识》，是解释《内经》复词的主要参考读物。本书取材以马元台、张景岳、张隐庵为主，而旁证博引，则偏及百家诸艺，选覈严密，并附以己见，可供抉择。

### （二）联系有关内容

在读通原文，理解原文的基础上，要注意前后贯通，相互印证，把握经文的内在联系，力求对每个问题都有一个比较全面的了解，这样才能真正掌握《内经》学术思想，深入了解经文的含义，抓住问题的实质。特别是学习《内经》原篇时，更要注意这个问题，尽管篇中各个章节段落，内容不尽相同，但都是围绕中心问题而展开的论述。例如《素问·生气通天论》，内容涉及面很广，乍看起来，内容零乱而不系统，但主题思想是阐明人体阳气的重要性，并从不同的侧面、反面，论证阳气的生理功能、病理变化，以及与阴精的关系，这样既丰富了内容，又开拓了思路，使人们对阳气的问题有了更全面、更深刻的了解。又如对《素问·刺禁论》中“肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使”的理解，如果不联系《内经》有关四时阴阳升降的理论，五脏与四时阴阳相应的关系，以及脉象在四时气候变化中的反映等，就根本无法理解此段经文所阐述的五脏阳气适应四时气候变化的自然规律，甚至还会误认为是在讨论实质性脏器的部位，从而引出错误的结论。

### （三）联系后世医学

《内经》的理论是从实践中概括和总结出来的，而且两千多年来，一直在临床上发挥着重要的指导作用。后世有不少医家结合各自的医疗实践，把《内经》理论具体运用于临床，取得了丰富的经验，并加以总结，丰富并发展了《内经》的理论。例如仲景《伤寒杂病论》，就是根据《内经》理论，结合自己临床实践写成的辨证论治专著。皇甫谧的《甲乙经》，是将《内经》经脉刺法的内容，分类整理而成的针灸学专著。以刘完素为代表的河间学派，根据《内经》火热病机，创立了火热、攻邪、养阴学说。以张元素为代表的易水学派，根据《内经》脏腑病形，发明了脏腑辨证，药物归经学说。正如李士材对他们的评述：“刘完素撰著《六书》，发明亢制之理，洞如观火，然偏主于热，岂能尽六气之变。”“张子和《儒门事亲》，惟主汗、吐、下三法，固当有起死之功，误即有伤生之惨；是唯气强者宜之，稍挟虚者在所痛禁。”“李东垣发明内伤极类外感，实有分别；且以土为万物之母，多注意于扶脾，确然元本，旷古未发之旨也。”“朱震亨著《格致余论》、《局方发挥》等书，谓‘阳易于动、阴易于亏’；独重滋阴降火，盖补东垣之未备也。”“总之阐《内经》之要旨，发前人之未备，不相摭拾，适相发明也。”后世医家的许多著述，都为我们学习《内经》提供了丰富的宝贵资料，并可帮助我们扩大视野，开拓思路，加深对经文的理解。

### （四）联系临床实践

学习《内经》理论，不能只停留在理论上，应该紧密结合临床实际，这对于加深经文的理解，验证《内经》的理论，都具有十分重要的意义。例如《素问·调经论》有段经文说：“阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒。”接着下文还分别列举了病理、症候。如果联系临床来看，就会发现下列疑问：为什么“阳虚则外寒”而不言内寒？“阴虚则内热”而不言外热？“阳盛则外热”而不言内热？“阴盛则内寒”而不言外寒？又说“阳虚则外寒”，其见证为什么只言“寒栗”？“阴虚则内热”其证候为什么常见于气虚？“阳盛则外热”为什么出现“腠理闭”？“阴盛则内寒”所指当属何病？这些都是应该加以剖析的。但要回答上述问题，首先必须明确两点：第一，从临床来看，原文所列举的病理与症候，仅针对个别病例而言，并不概括整个证候，比如“阴虚则内热”是针对中气虚衰来讲的；“阳盛则外热”是针对寒邪外束来讲的。只要联系实际，读书就不会死于句下，问题也就迎刃而解了。第二，“阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒”，这是从阴阳病理变化规律来讲的，即阴阳在失去相对平衡的病理状态下，阳偏盛则表现为热，阴偏盛则表现为寒，阳虚则阴相对偏盛而出现寒象，阴虚则阳偏盛而出现热象。由于阳主卫外，阴主内守，故阳盛可见外热，阴盛可见内寒，阳虚可见外寒，阴虚可见内热。但这并不排斥阳盛能生内热，阴盛能生内寒，阳虚能生外寒，阴虚能生内热。这样理解符合临床实际，经文的意思也就更加明确了。

### （五）参阅各学注本

《内经》成书以后，历代医家进行过许多研究、整理工作，他们采取注解、校勘、分类、节要、专题发挥等不同方式，把自己研究所得笔之于书，为阐明《内经》旨意，启迪后学，作出了贡献。其中具有代表性的一些著作，尤是我们学习《内经》的重要参考资料，这里仅作一扼要介绍。

#### 1．《黄帝内经太素》

本书为隋·杨上善所编撰，是分类注释《内经》的早期作品。全书共三十卷，并《素问》、《灵枢》为一书，按内容的不同性质，分摄生、阴阳、人合、脏腑等十九大类，每类分若干篇目，并对原文加以注释。这样就加强了经文内容的系统性和完整性，有利于学者理解和掌握。正如黄以周评价说：“《太素》改编经文，各归其类，取法于皇甫谧之《甲乙经》，而无其破碎大义之失。”后世对《内经》的分类研究，以此为始。

杨氏治学谨严，“深于训诂”，解释经义，重视考据，黄氏谓“《太素》之文，同全元起本，不以别论羼（音忏。搀杂）入其中，其为注，依经立训，亦不逞私见。”故《太素》为后世诸注所本。杨氏“依经立训”，也有他精辟独到之处，如注《素问·刺禁论》“脏有要害，不可不察，肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里……”一段说：“五脏之气所在，须知针之要害至要，故欲察而识之。”明确指出这里所指是“脏气所在”，显然不是指实质性脏器，可谓一语中的。

该书亡佚较早，现行本是清光绪间由杨惺吾从日本影抄回国（日本珍藏）的旧抄本，经肖延平校注刊行。后来又发现部分缺卷（十六、二十一卷及二十二卷）。

#### 2．《增广补注黄帝内经素问》

本书由唐·王冰编次、注释，对原书作了大量的整理工作，并补入七篇大论，历时十二年完成。至宋·林亿等复加校正，流传至今。王冰学究天人，对五运六气颇有研究，他首注七篇大论，并撰《玄珠密语》，阐明运气的道理，自述：“词理秘密，难粗论述者，别撰《玄珠》，以陈其道。”可昔早已亡失。

由于王冰对天人相应，阴阳五行的道理认识比较深刻，所以有关这方面的注释也颇得其要，甚至有其独到的见解。如注《素问·至真要大论》“诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也”说：“言益火之源，以消阴翳，壮水之主，以制阳光，故曰求其属。”已成千古名言，虽然廖廖数语，却揭示了治疗“阴虚”、“阳虚”的真谛，在临床上有极为重要的意义。姚止庵称之：“阐前圣所未发，开后学之颛蒙，卓然千古，是注而经矣。”当然，王氏也有他不足之处，但仍不失为宋代以后注家的规范。

#### 3．《素问注证发微》、《灵枢注证发微》

该书为明·马莳所撰，是继王冰之后的全注作品。马氏改变王冰，史崧的分卷方法，将《素问》、《灵枢》各分为九卷，每篇分节，并注意贯通前后文的联系，后来张志聪集注《内经》时，也采用了马氏的分节方法。马氏所注《素问》部分，一般多在王冰注解的基础上加以疏解，力求畅晓经义，并注意求证，有补王注之不足，因马注有承上启下的作用，所以《古今图书集成·医部全录》将其列入三家注中。由于马氏娴熟针灸经脉，临床经验丰富，所注《灵枢注证发微》，确有独到见解。如解释《经筋篇》“经筋之病，阳急则反折，阴急则俯不伸，焠刺者，刺寒急也，热则筋纵不收，无用燔针。”说：“寒急有阴阳之分，背为阳，阳急则反折；腹为阴，阴急则俯不伸，故制焠者，正为寒也。焠刺即燔针。”解释准确畅晓，切合实际。所以汪昂也不能不承认：“至明，始于马玄台之注，其疏经络穴道，颇为详明，可谓有功于后学。虽其中间有出入，然以从来畏难之书，而能力开坛坫，以视《素问》注，则过之远矣。”

#### 4．《类经》

本书为明·张介宾编撰，是继杨上善之后，类分研究《内经》最完整的代表著作。张氏深感“经文奥衍，研阅诚难”，于是“奋发鼓念，冀有以发隐就明，转难为易，尽启其秘而公之于人，备俾后学了然，见便得趣，由堂入室，具悉本源，斯不致误己误人，咸臻至善，于是乎详求其法，则唯有尽易旧制，颠倒一番，从类分门，然后附意阐发。”张氏分类研究《内经》的方法为学习和研究《内经》的人们，提供了极大的便利和启发。他潜心研究《内经》历四十年之久，才完成这部著作，全书内容分摄生、阴阳、脏象等十二大类，共三十卷，三百九十篇，所引经文均标明出处，详加注释，条理井然，易于查阅。

张氏学识渊博，经验丰富，文笔流畅，通晓天文，象数，历算、律吕、兵法、哲学等学科知识，因此对《内经》研究颇深，说理深透，并有自己独到的见解。如所著《大宝论》，精辟地阐发了人体阳气的重要性，是领会《素问·生气通天论》“阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰，故天运当以日光明”的杰作。又如对“病机十九条”的分析，认为从虚实两方面着眼，是“求本”的关键所在。这个仅切合临床实际，也符合《内经》“有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之”的旨趣。总之，《类经》在《内经》诸注中是一部影响较大的作品，是学习和研究《内经》不可缺少的重要参考读物。

#### 5．《素问集注》、《灵枢集注》

该书由清·张志聪及其门弟高世栻等集体编撰，故称《集注》。张氏集门弟数十人于侣山堂讲学，共同研讨《内经》，仅用五年时间就完成了上述作品，并取得了为人们所公认的成就，这是发挥集体智慧的结果。张氏对《内经》旨意有深切的领悟，故其注释重在阐明机理，尤其是所注《灵枢》，更详于说理，可弥补马氏的不足。正如他在序文中所说：“固知经意深微，旨趣屈折，一字一理，确有指归，以理会针，因针悟证。”他强调针刺不能离开理论指导，只有明白道理，才能更好地运用针灸治疗疾病，并据此批评马莳说：“玄台马氏又专言针而昧理，俾后世遂指为针传而忽之，而是经几为赘旒（liú流。古旗上的飘带，这里引伸为附属的意思）矣。”

张氏在学术上能集思广益，不因循守旧，对前人的论述取其所长，弃其所短，这是他在治学中所采取的态度，正如他说：“以昼夜之悟思，即岐黄之精义，前人咳唾，概勿所袭，古论糟粕，悉所勿存。惟与同学高良，共深参究之秘；及诸门弟，时任校正之严。”这种学风在注家中是不可多得的。

#### 6．《素问直解》

本书为清·高世栻（士宗）所著。高氏师事张志聪，曾参与集注《内经》，但他认为《集注》“意义艰深，其失也晦。”因此“不得已而更注之。”此书在吸取前人经验的基础上，从经文本意出发，联系实际，以“注释直捷明白”为其特点。高注首先诠解篇名，然后在篇中分节，行文简捷，说理明畅，使人读之，便能一目了然，所以名曰《直解》。该书发明经义，不仅深入浅出，有利初学，并对王、马、张注互参考订，即如所渭“然字句文义，有重复而不作衍文者，有倒置而未经改正者，有以讹传讹而弗加详察者。余细为考校，确参订正，庶几上补圣经，下俾后学。”所以他对前人的注释抱着取长补短的态度，并能大胆地提出自己的见解。例如认为：“脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也……通于土气。”（《素问·六节脏象论》）系“旧本混入下段，今改之”为“脾，仓廪之本，营之居也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘、其色黄，此至阴之类，通于土气。胃、大肠、小肠、三焦、膀胱、名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。”这种直接移易经文的作法虽不可取，但其见解却是正确的。

此外，其他注家也均有所长，如吴崑之《素问吴注》，对篇章大意阐发较详，注释经文也有其独到之处。姚止庵所著《素问经注节解》，也有一定创见，对王冰失误之处，多能提出较为中肯的看法。李中梓的《内经知要》，节选精到，注释简明，并有所发挥，颇受初学者的欢迎。

## 小结

本章概括了《素问》、《灵枢》两本书中的基本内容、学术思想、理论体系，介绍了《内经》的成书年代、历代变革，以及学习《内经》的方法。

从《内经》中论述的有关人体结构、病因病机，生理病理、诊断治疗、预防养生、以及各种治疗方法等内容看，说明《内经》是中医理论体系奠基之作。从《内经》中的物质运动的恒动观、物质运动的规律性、人与自然的整体观、人体的整体观的建立与运用，说明《内经》的基础理论是古代自然科学与古代哲学向医学渗透并与之结合的产物。从《内经》中的阴阳五行、藏象、经络、病机、病证、诊法、治则、养生、运气等学说的理论原则，说明《内经》是中医学辨证论治和理法方药的理论源头。

所以，通过《内经》的学习，要建立起恒动观、整体观、辩证观的思维方法，并能将这种科学的思维方法，结合临床实际，灵活地运用到诊法、辨证、论治、调养等诸方面，以提高临床疗效和防病治病的能力，最大限度的发挥中医理论对临床治疗的指导意义。

## 复习思考题
1. 《内经》的学术思想包括什么内容？
2. 《内经》几本主要参考书的书名、作者及其书的内容特点？
3. 学习《内经》的正确态度和方法是什么？



























