# 第九章 治则学说

[TOC]

〔自学时数〕    24 学时

〔面授时数〕    6 学时

〔目的要求〕
1. 了解治则、治法在理法方药中的地位和作用。
2. 熟悉组方制宜、五脏用药的内容。
3. 掌握调整阴阳、补虚泻实、三因制宜、明辨标本的内容。

《内经》治则学说，包括治疗疾病的原则，及其在治疗原则指导下，根据不同具体病情，所制定的具体治疗方法和制方用药法则。

《内经》针对疾病错综复杂的变化，制定了诸如平调阴阳、补虚泻实、明辨标本、正治反治、三因制宜、治未病等重要的治疗原则。这些治疗原则，主张在整体水平恢复机体阴阳平衡协调；强调天地人是一个整体，应因时、因地、因人制宜；提出用标本的概念表达存在于疾病发展过程中的对立统一双方，根据具体情况灵活运用急则治标，缓则治本的原则；并认为不但要知其常，而且要知其变，既要制定常法，也要制定变法，充满了整体观念和辨证法思想。

在治则的指导下，《内经》也提出了一些具体治疗方法。这些治法都是由治疗原则所规定的，并从属于一定的治疗原则。如“实则泻之”治则中的解表法、涌吐法、消导法、攻下法；“虚则补之”治则中的益气法、滋阴法、温阳法、补血法等。

制方用药是《内经》讨论制方和用药基本法则的内容，是后世方剂学发展的基础，也是《内经》治则学说的重要组成部分。

## 一、平调阴阳

**谨察阴阳所在而调之，以平为期。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述在阴阳学说的指导下，确定治疗原则的方法。

“察”，有考察之意。“阴阳”，指脉证的阴阳属性。吴崑注：“阴阳，脉证之阴阳也。”“调”，治也。“平”，平衡，协调之意。疾病发生发展的根本原因是阴阳失调，所以诊断疾病，必须通过对脉证的阴阳属性的辨别，掌握疾病病机中阴阳偏盛偏衰的本质变化。然后以恢复阴阳的相对平衡为目标，采取相应的治疗方法。阴阳偏盛，而其相对的一方没有构成虚损时，可采用“损其有余”的方法。阴阳偏衰，则应采用“补其不足”的方法。治疗的关键是要恢复机体原有的阴阳平衡状态。若阴阳偏盛，而其相对一方偏衰时，则除损其有余外，应配合扶阳或益阴之法。阳损及阴，阴损及阳，阴阳俱损时，前者要治阳顾阴，后者要治阴顾阳。所以调治阴阳，以恢复原有的平衡状态为度，不能超越一定的限度。

* * *

**审其阴阳，以别柔刚⑴，阳病治阴，阴病治阳⑵定其血气，各守其乡⑶。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文论述应根据疾病的性质，病变部位确定具体的治疗原则。

（1）“柔刚”，柔属阴，刚属阳，即阴阳之意。人的体质、病证、脉证，药的气味，外邪的致病特点，均有柔刚之分。柔者属阴，刚者属阳，分辨其性质的刚柔，即所以区分其属性的阴阳。如张景岳说：“形证有柔刚，脉色有柔刚，气味尤有柔刚。柔者属阴，刚者属阳，知柔刚之化者，知阴阳之妙用矣，故必审而知之。”

（2）“阳病治阴，阴病治阳”，有多种情况；有病在阳经而针刺阴经的，有病在阴经而针刺阳经的；也有阳盛导致阴亏而采取泻热的，阴盛导致阳虚而采取祛寒的。例如因阴虚而导致的阳亢证，虽表现为阳盛，但应从阴治之，滋阴以潜阳，即阳病治阴，从阴引阳之意。因阳虚而导致的阴盛证，虽表现为阴病，但当从阳治之，补阳以消阴，即阴病治阳，从阳引阴之意。吴崑注：“刺法有从阴引阳，从阳引阴，汤液有阳盛养阴，阴盛养阳，皆谓之阳病治阴，阴病治阳。”只有这样才能有效地恢复阴阳的相对平衡状态。

（3）“定”，安定。“乡”，处所。气血在人体中运行不息，各有常道，并有一定规律。如肺气、胃气以向下为顺，向上为逆；脾气以下陷，肝气以横逆为逆。血以行于脉中，周流不休为顺，以溢出脉外，瘀滞停蓄为逆。所以治疗疾病的目的，就是要使人体的气血恢复安定，各自运行于自己的部位。吴崑注：“定，安也。诸经皆有血气，宜安定之，使之各守其位，不得出位乘侮也。”一说以为是指确定疾病在血分或在气分，根据病变部位而施治。如高士宗注：“定其血气，定其病之在血在气也。各守其乡，血病勿使伤气，气病勿使伤血也。”于义亦通。

* * *

**调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡⑴。内者内治，外者外治。微者调之，其次平之，盛者夺之，汗者下之。寒热温凉，衰之以属⑵。随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命⑶。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述治疗疾病，必须首先辨证，判定疾病的属阴属阳，病位在表在里，在上在下；然后才能立法，针对复杂的病机变化，制定出正确的治疗措施。

（1）“气”，指病气。“方”，方法。调治病气的方法必须辨别疾病的阴阳属性。确定其内外部位，按疾病的所在部位分别施治。提出了辨证立法的原则。

（2）根据按疾病所在部位分别施治的原则，先当确定病变的内外部位，在内的从内而治，在外的从外而治。这是根据病变的部位，进行辨证立法的方法。其次根据病邪盛微的不同，也应制定不同的治疗原则。“微”，指病邪轻微。病邪轻微，疾病轻浅的可用调和之法。如感寒轻微者以温药和之，感热轻微者以凉药和之。如张景岳注：“微者调之，谓小寒之气，和之以温，小热之气，和之以凉也。”“次”，指病邪较盛介乎微甚之间者，可用平定的方法治疗。如寒邪较盛，用热药使之平复；热邪较盛，用寒药使之平复。“盛”，指邪气盛甚。“汗者”之“者”，为“之”的误字。邪气盛甚者，宜用直攻之法以劫夺之。表实之证宜用汗法，里实之证宜以泻法。张景岳注：“盛者夺之，谓邪气甚者当攻而取之，如甚于外者汗之，甚于内者下之。”再次，辨别疾病的病性，相应采用不同的治疗原则，也是辨证立法的重要内容。“寒热温凉”，指寒法、热法、温法、凉法等四种不同的治法。“属”，指病的属性。意为要针对疾病寒热不同病性，采取寒热温凉不同的治疗措施，使病气衰退而达到治疗的目的。

（3）“攸”，张景岳注：“攸，所也。”“攸利”，即所利。这一段是说，疾病的部位有内外之别，感邪有微甚的不同，性质有寒热之分，临证应谨慎遵循阴阳的道理，选择有利的治疗方法，如法调制方药，才能万举万当，使气血和平，确保其天年。

* * *

**病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚⑴;其病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚⑵。**

《灵枢•五色》

[讲解]

本文论述应根据疾病传变的具体情况，确定阴阳先后治疗次序，以达到平调阴阳的目的。

（1）“内”，指在内属里的五脏。“外”，指在外属表的六腑。“阴”，指属阴的脏。“阳”，指属阳的腑。鼻是体内脏腑的外候，五脏依次分布在鼻的中央，六腑挟附于鼻的两旁。根据经文本义，谓病色见于鼻部，先起于中央而后转入两侧，是病先发于五脏而后向六腑传变，应当先治其属阴之脏，后治其属阳之腑。其精神是治病求本，阻断传变，不使疾病进一步发展。反之就会使病情加重。如肾阳不足，膀胱气化不利，小便短少，以致水液停聚，发为水肿，是肾气不化，在内之脏先病，而使膀胱气化无权所致。治疗宜先温补肾阳。

（2）鼻部病色，先起于两侧而后转见于中央，是病发于属阳之腑而后向五脏传变，这时又当先治在外属表之腑，后调属里之脏，反之病情就会加重。如太阳外感风寒之邪，腠理闭阻，致使肺气不宣，症见头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛的同时，又见无汗而喘等证候，应当先予辛温解表，发散风寒药后，肺气得宣，则喘咳自然平定。

* * *

**阴盛而阳虚，先补其阳，后泻其阴而和之⑴。阴虚而阳盛，先补其阴，后泻其阳而和之⑵。**

《灵枢•终始》

[讲解]

本文论述补泻先后，平调阴阳的方法，提出了阴阳虚实夹杂之证，先补后泻的治疗原则。

（1)“阴”，“阳”，指阴经阳经。马莳注：“此承上文而言阴经阳经之补泻，其法当有先后也。”阴经阳经的虚实盛衰，可从寸口与人迎（《灵枢》以颈侧之动脉为人迎；《脉经》以左手寸口脉为人迎。可互参。）两处测候。寸口是太阴经的动脉，人迎为阳明经所循之处，肺朝百脉，胃为水谷之海，故诊察寸口、人迎两处脉，加以比较，可测候五脏之阴、六腑之阳的虚实盛衰，从而了解人体阴阳是否保持平衡。当寸口脉大于人迎脉时，说明人体阴经邪气盛而阳经正气虚。治疗时，应当先补阳经的正气，后泻阴经的邪气，反映了《内经》重视顾护正气的防治学思想。如张景岳注：“此以脉口、人迎言同阳也。脉口盛者，阴经盛而阳经虚也，当先补其阳，后泻其阴而和之。人迎盛者，阳经盛而阴经虚也，当先补其阴，后泻其阳而和之。何也？以治病者皆宜先顾正气，后治邪气。盖攻实无难，伐虚当畏，于此节之义可见，用针用药，其道皆然。”本段经文的意义，并不局限于经脉。阴邪盛而阳气虚的，在治疗上可先助阳，而后泻其阴邪。如肾虚水泛之证，当温阳化水，若一味攻下水邪，不但徒伤阳气，而且水肿也必然会消而复肿。

（2）当人迎脉大于寸口脉时，说明人体阴经的正气虚而阳经的邪气盛。治疗时，当先补阴经的正气，后泻阳经的邪气，从而使阳盛阴虚的病变得到调整。同样，阳邪盛而阴液虚者，在治疗上，也当先补其阴，而后泻其阳邪。如温病热邪久羁，劫烁真阴之证，应以滋补肾阴为主，而后配合清热，攻下之法。

* * *

**寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述胜复致病的治疗大法，但亦能指导临床其他杂病的施治。

凡治各种胜气复气（胜气复气是自然气候的相胜相制现象，如上半年热气偏盛，下半年即有寒气以报复。）所致之病，寒证用热药，热证用寒药，温证用清法，清病用温法。如太阳气寒，太阳之胜为寒病，治以热药；少阴气热，少阴之胜为热病，治以寒药；厥阴气温，厥阴气胜为温病，以清凉之品治之；阳明气清，阳明之胜为凉性病，以温性药治之。张景岳注：“此总结前章淫胜、反胜、相胜、相复之治，皆不外乎此法，则正气得安，病气衰去，阴阳宗主各有所归，自无偏胜之患，而治法尽于此矣。”可见以上治则，虽为运气致病而设，但其要旨仍在于协调阴阳，恢复阴阳的平衡，所以亦适用指导临床其他杂病的治疗，为后世治疗方法发展的基础。

* * *

**论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者，寒之而热；有病寒者，热之而寒。二者皆在，新病复起，奈何治⑴？岐伯曰：诸寒之而热者，取之阴，热之而寒者，取之阳，所谓求其属也⑵。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文强调，不能从现象，而是应从疾病的本质，即阴阳盛衰着眼，才能正确确定治则，体现了《内经》治病求本的精神。

（1）“论”，指古代的医学著作。“方士”，指古代通晓方术的医工。“绳墨”，原为木工用的取直器具，引申为标准、法度。古代一些医学著作提出了治寒病用热药，治热病用寒药的治疗大法。但医工们知其然而不知其所以然，墨守陈规，仅能治疗一般按通常情况发展的病变，遇到复杂的病变，不能通常达变，按其立法的原则，相应改变治法。有些热性病服寒药而热反甚，寒性病服热药而寒反剧，不但寒热未退，又有新的证候出现，这是为什么呢？应如何进行治疗呢？

（2）“属”，张景岳注：“根本之谓也。”李念莪注：“求其属者，求其本也。”上述治法之所以无效，反而加重病情，是因为一般医工只着眼于寒热病性，而没有从病机深究产生寒热病证的阴阳盛衰变化规律。寒证有因阴盛所致的，如寒邪入侵经脉所引起的痛证，按寒者热之的原则，用辛热之品温通则愈。但也有因阳虚阴盛所致的，如也用辛热，反会耗散元阳，使阳益虚，阳益虚则寒愈甚，所以应补阳配阴，以消阴寒。热证有因阳盛所致的，如伤寒，太阳化热，传入阳明，表里俱热的阳明经证，应按热者寒之的原则，用大寒之剂，以清阳明独盛之热。但也有阴虚阳盛所致的，如也用苦寒，不但不能潜阳以清退虚热，反会使阴益伤，阴益伤则阳愈甚，所以应补阴配阳，以制亢阳。如王冰注：“诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，言益火之源，以消阴翳，壮水之主，以制阳光，故曰求其属也。”可见对寒热的辨证要在首先辨别阴阳盛衰，于治疗也应以平调阴阳为主要原则，只有明确阴阳纲领才能正确应用热者寒之，寒者热之的治则，才能体现《内经》治疗求本的原则。

* * *

**善用针者，从阴引阳，从阳引阴⑴，以右治左，以左治右(⑵，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆⑶。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文论述了从阴引阳，从阳引阴的治疗原则，并讨论了早期诊断，治疗的重要性。

（1）“引”，引导，此指引经络之气，调整虚实。“阴”，泛指内脏、五脏、阴经、胸腹部、下部；“阳”，指体表、六腑、阳经、背部、上部等。从阴引阳，从阳引阴是《内经》提出的针刺治疗原则。从阴引阳，即病在阳，从阴来引导。从阳引阴，即病在阴，从阳来引导。如可取背部的俞穴，以治五脏之病；也可以取阳经的穴位，治疗阴经的病；也可以取上部的穴位，治疗下部的疾病。这是因为人身的阴阳气血，是外内上下相贯通的。正如张志聪注：“此言用针者，当取法乎阴阳也。夫阴阳气血、外内左右，交相贯通。”上述治则虽然主要用来指导针法，但对临床用药也有广泛而实际的指导意义。治疗的要旨，在于协调阴阳，恢复阴阳平衡。所以病在阳分，可以从阴来引导之；病在阴分，可以从阳来引导之。如针灸头部的百会穴治疗脱肛，针刺足部的内庭穴治疔牙痛等，均属此类治法的具体运用。

（2）从阴引阳，从阳引阴是根据阴阳互根原理提出来的治则，左为阳，右为阴，人体三阴三阳经脉，左右交叉，互相贯通，人体左右也相互影响。按从阴引阳，从阳引阴的治则，在运用针刺治法时，可以取右侧穴位治疗左侧病变，取左侧穴位治疗右侧病变。从右治左，从左治右，是从阴引阳，从阳引阴治则的具体运用。

（3）“我”，指如医生自己这样的正常人。“彼”，指患者。“以我知彼”是说用正常人的各种生理状态作为标准，去衡量和判断病变。“过”即太过。“不及”，即不足。“微”，指疾病的初起的微小征象。“过”，过失，指疾病。“见微得过”，是说疾病初起，征象不明显，应该注意诊察，并推测病变的部位及发展趋势。“殆”，指危害。本文主要讨论早期诊断的重要性。疾病初起的症状和体征，往往不太显著，但我们必须善于应用以常达变、以表知里的方法。即以正常生理状态为标准，来衡量比较患者，然后以表现于外的征象，推测病人内部的病变，了解疾病的邪正虚实，作出早期诊断，进行早期治疗，才能防微杜渐，使疾病早愈，而不致发展到危险的阶段。

* * *

[临证意义]

阴气和平，阳气固密，两者互相协调而维持动态平衡，是进行正常生命活动的基本条件，即所谓“阴平阳秘，精神乃治”。阴阳动态平衡的失调和破坏就会形成疾病，阴阳失调是疾病产生的根本原因，是疾病的关键所在，所以治疗时要谨察阴阳之所在而调之，补偏救弊，使其阴平阳秘，恢复阴阳的生理动态平衡。
阴阳是相互对立相互制约的，阴平阳秘，阴阳平衡，是建立在阴阳数量关系正常、适当的基础上的。阴阳的有余不足，所导致阴阳盛衰的不同情况，就会形成寒热虚实不同的病变，临床治疗应根据阴阳盛衰的具体情况，损益阴阳，进行调治。如阳盛则热，热盛伤阴者，属实，宜损其阳，治当泄热存阴，如用白虎汤，承气汤等。阴虚发热者，属虚，又宜滋阴清热，以益其阴，如用六味地黄丸、知柏地黄丸等。阴盛则寒，属实，治宜损其阴，治当祛寒救阳，如用真武汤、四逆汤等。阳虚则寒者，属虚，又宜温阳散寒，以益其阳，如用理中汤、右归饮等。任何病证，其临床表现尽管错综复杂，千变万化，但总可从阴病，阳病加以概括，但阴阳是辨证的总纲，统领表里、寒热，虚实，所以平调阴阳之法，也不离乎《内经》所说的“寒者热之”，“热者寒之”，“盛则泻之”，“虚则补之”，“诸寒之而热者取之阴”、“热之而寒者取之阳”诸法。

阴阳又是互根的，阳根于阴，阴根于阳，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，阴阳在一定条件下，可以相互转化。所以临床平调阴阳，又要善于从阴中求阳、阳中求阴，不能把补阴与救阳看成是互不相干的孤立的治疗措施。张景岳在《类经附翼》中说：“阴阳合一之妙，于气水而见之矣。升降虽分阴阳，气水实为同类。……真水乃真阴也。……夫水火皆宅于命门，析之则二，合之则一。”并据此创左归丸、右归丸，提出“善补阳者必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”（《景岳全书•新方八阵》）
`电子版注：1、原文“益攻实无难，伐虚当畏”，其中的“益”应为“盖”，电子版已改。 `

## 二、补虚泻实

**盛者写之，虚者补之。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述虚证实证的总治则。

“盛”，指邪气亢盛，为实证。“虚”，指正气不足，为虚证。“写”，指泻法，是针对邪气而言的。“补”，指补法，是针对正虚而言的。泻法是针对外来邪气，体内有形或无形的实邪，采用汗、吐、下、消、温、清诸法祛除亢盛有余之邪的方法。补法是针对人体气血阴阳，或某一脏腑的虚损，采用补益人体气血不足，协调阴阳偏胜，使之归于平衡的方法。张景岳说：“人之疾病，无过表里寒热虚实，只此六字业已尽之，然六者之中又惟虚实二字为最要，盖凡以表证、里证、寒证、热证无不皆有虚实，既能知表里寒热而复能以虚实二字决之，则千病万病可以一贯矣，且治病之法无逾攻补，用攻用补，无逾虚实。”指出虚实为六纲之总纲，表证有表虚表实，里证亦有里虚里实，寒证有虚寒实寒，热证亦有虚热实热，虚实兼统四纲，虚则补之，实则泻之，所以补泻二者亦是治病的要领。

* * *

**无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃；无致邪，无失正，绝人长命。**

《素问•五常政大论》

[讲解]

本文论述正确使用补泻二法的重要性。

“盛盛”，前一“盛”字，指补法，后一“盛”字，指实证。“虚虚”，前一“虚”字，指泻法；后一“虚”字，指虚证。“致邪”，即助长邪气。“失正”，即损伤正气。“盛盛”可以“致邪”，“虚虚”可以“失正”，所以“无致邪”。“无失正”，是进一步强调应根据邪正盛衰的具体情况，正确使用补泻二法。实证用泻法，虚证用补法，是虚实治疗大纲。如果违反这一虚实治疗的总原则，用补法治疗实证，就会助长邪气，使邪气益甚。用泻法治疗虚证，正气已虚，再予伤正，会使正气消亡。所以《内经》告诫人们不可犯实证用补法，虚证用泻法的错误，否则，给人带来灾殃，甚至断送人的性命，导致夭折。
必须指出，《内经》上文主要强调临床施治应避免犯实证用补法，虚证用泻法这样的原则性错误。但是，临床病证邪正盛衰的情况十分复杂，纯虚纯实固然居多，而虚实揉杂亦复不少。故虚而不实用补，不能误用泻法；实而不虚用泻，不能误用补法。而虚实夹杂之证又应根据邪正盛衰的具体情况，灵活运用补泻之法。

* * *

**病之始起也，可刺而已；其盛，可待衰而已⑴。故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之⑵。形不足者，温之以气；精不足者，补之以味⑶。其高者。因而越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内⑷；其有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之⑸；其慓悍者，按而收之，其实者，散而写之⑹。……血实宜决之，气虚宜掣引之⑺。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文论述治病要辨别邪正虚实，并根据病位，分别选用不同的治法，为后世八法（汗、吐、下、温、清、和、消、补）的形成奠定了基础。

（1）“已”，止也。本文指出，邪微邪盛时，应采用不同的刺法，有两种不同的解释。一种认为是指疾病初起的时候，可用刺法治愈。但如邪势太盛，不宜用针刺直接攻邪，应待病势稍衰而后刺之，这样才能使邪气消退。这一原则，临床目前多用以指导治疗疟疾，这与《素问•疟论》：“方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌”的论述可相互印证。另一种看法以为是说明病初起时，邪尚在表，可用针刺以泄其邪，病即可愈。若是邪盛，刺之当留针，以待其邪气自衰。张志聪注：“夫针石所以治外者也。病之始起，尚在于外，故可刺而已。其病盛者，勿去其针，待其衰而后已。”

（2）“轻”、“重”，指邪气。“轻”，指病邪轻浅。“重”，指病邪深重。“衰”，指正气虚衰。“扬”，“减”、“彰”，均为治法。“扬”，轻扬宣散之意。“减”，攻下减轻之意。“彰”，显扬之意，此指补益。疾病初起，病势轻浅，邪尚在表，可用宣散法治疗。病势深重在里且实的，当用攻泻法治疗。正气不足的，应根据具体情况，采用补益法治疗，气虚者补气，血虚者补血。如张景岳注：“轻者浮于表，故宜扬之。扬者散也。重者实于内，故宜减之。减者泻也。衰者气血虚，故宜彰之。彰之者，补之益之，而使气血复彰之。”

（3）“形不足”，指形体消瘦疲惫。凡形体消瘦疲惫，因阳气虚衰引起的当用温补阳气的方法治疗，温补阳气的药物多气厚性温，所以将这种方法称作为“温之以气”。如治劳伤的补中益气汤、治虚劳的小建中汤之类。“精不足”，指阴精虚衰。“味”，指饮食或药物中，味厚功能滋补阴分的血肉有情之品，如药物中的龟胶、阿胶，饮食中的海参、淡菜之类，这里不是指通常所说的饮食五味。如张景岳注：“形不足者，阳之衰也，非气不足以达表而温之；精不足者，阴之衰也，非味不足以实中而补之。阳性暖，故曰温，阴性静，故曰补。”形体虚衰的是阳气不足，当用温补阳气的方法治疗；阴分不足的，当用味厚的血肉有情之品治疗。承上文“因其衰而彰之”，说明应根据虚衰的不同情况，作不同的处理。

（4）“高”，“下”、中”，指病变部位。“高”，指胸以上的部位。“下”，指脐以下的部位。“越”，指向上发越邪气、如涌吐法。“引”，有引导之意。“竭”，祛除也。病变部位在胸以上的，可用涌吐法向上泄越邪气。病变部位在脐之下
的，可用攻泻法，引导邪气从前后二阴外出。吴崑注：“高，胸之上也。越之，吐之也。此宜于吐，故吐之。下，脐之下也。或利其小便，或通其大便，皆是引而竭之。竭，尽也。”“中满”，指腹中满。“泻”，历代注家解释不一。有认为：“泻”，有消削之意，指健运消导一类治法，与攻下不同，是针对气、血、痰、食，水、虫等所结成的有形实邪，使之渐消缓散。如吴崑注：“不在高，不在下，故不可越，亦不可竭，但当泻之于内，消其坚满是也。”又有认为“泻”，指攻泻。是指泻下燥屎，邪热，宿食、水饮、痰结、瘀血的治疗方法。如张景岳注：“中满二字，最宜详察，即痞满大实之谓，故当泻之于内。”二说皆通，但以吴注义长。

（5）“渍（zì自）”，浸。“渍形以为汗”，以汤液浸渍使其出汗，包括熏蒸，浸浴等治法。张志聪注：“渍，浸也。古者用汤液浸渍取汗，以去其邪。”邪在肌表皮毛，如外感六淫表证，麻疹初起，疮疡初起有寒热表证者，均可使用汗法开泄腠理，调和营卫，透邪外达。除可用发汗方药取汗外，也可用熏蒸，浸浴的方法取汗。

（6）“慓悍”，指病势急猛。“按而收之”，指抑制收引一类的治法。病势暴急者，应抑制收引之。如大汗不止宜固表止汗，久泻滑脱宜涩肠止泻；出血不止，宜先止其血。“散”，指发散一类的治法，如吐法、汗法等。“实”指实证。实证有表里之分，邪气所处部位有上下之分。表实宜发汗，邪在上宜涌吐；里实，邪在下者当用泻法这些都是实证用发散方法治疗的情况，病变部位不同应采用不同的祛邪的方法。

（7）“血实”，指瘀血壅滞之证。“决之”，指针刺放血，或用针刺、方药逐瘀一类的治法。“掣”，有升提之意。“引”，有引导之意。血液凝滞，气血瘀阻之证，可用针刺放血，开泻其邪，也可用逐瘀之法，如活血通经，散瘀消癥等法治疗。气虚一证，除要补气之不足以外，又要善于恢复气机的正常运动。如阳气暴脱者，要挽回阳气；中气下陷者，要予升举；肾不纳气者，又当纳气归肾，这些都是掣引一类的治法。

* * *

**高者抑之，下者举之⑴，有余折之，不足补之⑵，佐以所利，和以所宜⑶。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述不但要从邪正盛衰而且还要从病势出发制定虚实的不同治法。

（1）“高”，指向上冲逆一类的病证，如喘咳、呕恶等。“抑”，指降逆镇纳一类治法。“下”，指气虚下陷一类的病证，如脱肛、子宫下垂等。“举”，指升举气陷一类的治法。因气机冲逆，病势向上而出现的气向上逆一类的病证，当用降逆镇纳之法治之。气虚下陷一类的病证，当用补益中气之品升举之。气上冲逆之证有虚有实，有因气机郁滞，升降失常所致者属实，宜降其逆气；有因脏气耗散摄纳无权所致者属虚，宜收敛镇纳。而中气下陷一证，纯属虚证，宜补中益气，升提气陷。可见病势逆上与陷下，当与邪正盛衰合参，才能确定正确的治法。

（2）“有余”，指邪气盛。“折”，折其邪盛，即泻法。邪气盛用泻法，正气虚用补法，即“盛者泻之，虚者补之”之意。

（3）“佐以所利”，指除了要根据邪正盛衰与病势趋向采取具体的治疗方法外，还应根据脏腑的特性，顺其性，配合使用有利于正气恢复的其他治疗措施。如《素问•脏气法时论》：“肝欲散？急食辛以散之。”如肝气郁滞而上逆的病证，因肝木性喜条达而恶抑郁，故可急用辛味以散之。“和以所宜”，“和”指调和饮食五味。五脏具有不同的生理特性，五脏有病，其病理变化也具有一定的倾向性，所以根据五脏的病理特性，通过调和五味，恢复脏气的正常状态。如《素问•脏气法时论》说，“肝苦急，急食甘以缓之。”肝气本急，急甚则自伤，而甘味性缓，故急宜食甘味之品以和缓之。

* * *

[临证意义]

“邪气盛则实，精气夺则虚”，实是指邪气亢盛，虚是指正气不足。邪实则当祛邪，正虚又宜扶正。从《内经》有关篇章的论述来看，所谓泻法，是对多种祛除邪气、调畅气血等治法的概括，如通气、散火、逐水，开郁，以及治疗上焦邪实的吐法，中焦胀满的消法，治疗邪在皮毛的发汗法，邪在血脉的通决法，用于邪轻的扬散法，用于邪重浊的削减法，用于邪气坚实的软坚法，用于肠中有燥屎的攻下法，均属泻法范围。所谓补法，是对各种补益正气治疗方法的概括。如补气、补血、滋阴、壮阳、以及治疗升散太过的收敛法，正气欲脱的固涩法，津液亏耗的濡润法，中气下陷的升举法等均属补法之例。

正气与邪气是疾病发展变化过程中对立统一的双方，邪正的消长盛衰，不是固定不变的，所以泻法与补法的应用，要根据邪正盛衰的具体情况，灵活掌握。如虚而不实，以扶正为急；实而不虚，以攻邪为主。至于虚实互见之证，病情复杂，更应根据具体情况，或以扶正为主，或以祛邪为先，或采取补泻兼施之法。前人在《内经》的基础上，结合临床实践，积累了丰富的经验。如顾靖远《顾氏医镜》说：“微实微虚者，亦急去其邪，一扫而除；大实大虚者，宜急顾其正，兼去其邪，寓战于守斯可矣；二实一虚者，兼其虚，防生不测也；二虚一实者，兼其实，开其一面也。”微虚微实之证，应治其实。此时如用补法，必然助长邪气，正气因之更虚。只有急去其邪，邪去则正气可复。甚虚甚实之证应救其虚。此时如因邪气甚实，而用攻泻之法必然会使正气消亡，而导致虚脱或死亡。只有急于扶正，正气恢复，邪气才有消退的可能。当然也不排除兼用祛邪的方法。甚虚微实之证，应以补虚为主，兼以泻实。补虚则正气恢复，抗邪有力，邪气自然消退。兼治其实，则邪气有外出之机。甚实微虚之证，应以治实为主，兼以补虚。治实则邪气速去，正气才能恢复。但由于兼见正气不足，所以略加扶正，有利于祛邪，而且还可防止攻下药物对正气的损害。

## 三、明辨标本

**夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害⑴。言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，** **明知胜复，为万民式，天之道毕矣⑵。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述明辨标本的重要意义。

（1）“害”，要害，关键。“本”，本义指树木的根与主干。“标”，本义指树木的细枝与上梢。其引申义用以说明本质与现象、根本与枝节等类的关系问题。标本在治则中主要概括说明正与邪、病因与症候、先病与后病、原发病与继发病、久病与新病、内脏病与体表病、医生与患者等矛盾双方。一般说，正气为本，邪气为标；病因为本，症候为标；先病为本，后病为标；原发病为本，继发病为标；久病为本，新病为标；内脏病为本，体表病为标；患者为本，医生为标。标本代表上述事物对立的双方，必有一方处于主要地位，因而在治疗方面，可以根据双方所处的地位确定治疗原则。所以标本并不是单纯地指一个具体的事物，而是对存在于疾病过程中相互对立双方普遍联系的概括，是对疾病发生发展规律的认识，可以称之为道，作为指导疾病治疗的原则。所以用标本概括事物的对立双方虽然十分简要，但具有广泛的指导意义，可以执简驭繁，以小及大，抓住百病的要害所在，正确制定治疗原则。

（2）“易”，容易。“气”，指六气。“式”，准则之意。“天之道”，指自然界的变化规律。知道了标与本的道理，对病情的分析就比较容易，对疾病的治疗就不会发生过错。标本不但可以概括疾病发展的客观规律，而且也可以用来概括风热火湿燥寒六气与一年中岁时的六个阶段。如《素问•天元纪大论》说：“厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之，太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之，太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。”《素问•六微旨大论》说；“少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待也。”这里把六气称为本，六气变化在一年时间内按三阴三阳划分的六步称为标。所以明察标本，可以根据六气胜气与复气的变化规律，调整机体内部的气机。因此标本可以作为人们遵循的准则，它揭示了包括疾病在内的自然界万物运动变化的客观规律性。

* * *

**凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移⑴。故曰有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于本⑵。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有从取而得者⑶。故知逆与从，正行无问，知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行⑷。**

《素问•标本病传论》

[讲解]

本文论述标本原则在用于指导治疗时，必须灵活运用。

（1）“前后”指先病后病，“逆从”，指根据标本先后所确定的治法。在本求本，在标求标为从治，在本求之于标，在标求之于本为逆治。“标本相移”，标病与本病的治疗，没有先后固定的次序，可根据具体情况，互相移易，如标急先治标，标缓先治本。古代治法以针刺为主，《内经》以针刺为例说明标本之道。认为刺法的原则，首先必须辨明疾病的阴阳，但仅这一点是不够的，而且必须明察先病与后病之间的联系，也即了解疾病的标本，然后根据疾病的具体情况，灵活应用标本的原则，或取在本求本，在标求标的从治法，或取在本求之于标，在标求之于本的逆治法，确定恰当的治法。

（2）疾病的变化十分复杂，标本的概念又有多种涵义，所以标本治病不外四种情况，有标病而从标治疗的，有本病从本治疗的，有标病而从本治疗的．有本病而从标治疗的。如以表里分标本，则表为标，里为本。邪在表为标病，当治其肌表，为在标求标。邪在里为本病，当治其脏腑，为本病求本。有外邪束表，肺失宣降所形成的喘咳或水肿之证，病在里，而发散在表之邪，为在本求之于标。有病见于表，如四肢痿躄之证，而当责之于里，独取阳明，为在标求之于本。

（3）从上述的治法可见，临床治病，有治标而愈的，有治本而愈的。有在本求本，在标求标，即采用从治法而愈的。有在标求之于本，在本求之于标，即采取逆治法而愈的。提示人们，临床应用标本治则，应根据具体情况灵活应用。标本用以概括疾病发展过程中的对立双方，能够帮助人们正确把握对立双方的联系，从而为确定正确的治疗方法提供依据，但切不能将本与主要，标与次要等同，而机械地应用这一灵活的治疗原则。

（4）总之，知道了标本逆治从治的原则，便能掌握正确的治疗方法而无所疑虑。只有懂得了标本之道，而且应用于临床，才能随证变法，万举万当，治疗无误。如果不知道标本，就会妄行乱施，盲目治疗，抓不住要害。

* * *

**先病而后逆者治其本，先逆而后病者治其本⑴；先寒而后生病者治其本，先病而后生寒者治其本⑵；先热而后生病者治其本，先热而后生中满者治其标⑶；先病而后泄者治其本，先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他病⑷。先病而后生中满者治其标，先中满而后烦心者治其本⑸。人有客气有同气，小大不利治其标，小大利治其本⑹。**

《素问•标本病传论》

[讲解]

本文举例说明治本治标原则的临床应用。

（1）“逆”，指气血逆乱。有先患病而后致气血逆乱的，如肝火亢盛，火逆乘肺，肺失清肃，热伤肺络，气逆血溢，咳嗽咯血者。先病肝火亢盛为本，后之气血逆乱为标，宜先治其病，清肝泻火，火熄气平，则咳嗽咯血自止。有先因气血逆乱而后致病的，如因大怒，肝气上逆，血随气逆，可出现卒然昏倒，不省人事、或吐血、咯血等症。先之气血逆乱为本，后病气厥，吐血、咯血为标，宜先治其气血逆乱，下降逆气，则诸症自愈。

（2）凡先因寒邪致病而后发生其他病变的，应当先治为本之寒。如《伤寒论》说：“自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜四逆辈。”这是先有脾寒，后生飧泄之证，脾寒为本，飧泄为标，宜温中健脾，以治其本，寒去脾健，则泄泻自止。凡先患病而后生寒的，应当先治为本之病。如肾阳不足，虚寒内生者，肾阳不足为本，虚寒为标，治宜益火之源，以消阴翳，如果舍本求标，必生热之而寒，新病复起之变。

（3）先患热病而后发生其他病变的，当先治其原来的热病。如胃火炽盛，耗伤津血所致的多食易饥，形体消瘦之中消证，宜清胃泻火，以治其本。先患热病而后发生中满的，如伤寒阳明腑实证，因热盛伤津，大便秘结，气机壅滞，发为中满的，虽热病为本，中满为标，但中满当急治，否则，水浆不入，药食不纳，后天化源绝竭，必终成不治之证，所以宜先治其标攻下燥实，以除中满，而保胃气。

（4）先患某病而后发生泄泻的，如外感寒湿之邪，侵袭肠胃，脾失健运，升降失调，清浊不分所致的大便清稀。外感寒湿为本，大便清稀为标。宜先治其本病，温散寒湿之邪。先患泄泻而后变生其他病变的，如久泻伤气，甚则中气下陷，气短不能接续者。久泻为本，气短下陷为标，宜先治为本的泄泻，宜健脾止泻，泻止而中气渐复，则气短自愈。本段突出“治病必求于本”的治疗原则，指出先病为本，后病为标。在疾病的发展过程中，前一个病理变化往往是后一个病理变化的原因，后一个病理变化往往是前一个病理变化的结果，所以必须治病求本，先调治作为
原因的病理变化，阻断疾病向另一个病理变化发展，只有在这样的前提下，才有可能治愈其他的病变。

（5）虽然强调先病为本，宜先调治。但这一原则不是一成不变的，有些病理变化特别严重，不管是先病为本，还是后病为标，均宜首先加以调治。先患病而后发生中满的，如先有脾胃虚弱、而后饮食不化，发生中满者。脾胃虚弱为本，腹胀中满为标，治宜先消食除满，以治其标，只有积滞消去，才能议补益脾胃，以图其本。先患中满症，又见烦心不舒的，如《伤寒论》第243条“大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤”。此证是下后燥热未清，燥屎复结，腹胀满痛而致烦心不宁。中满为本，烦心为
标，燥热中满为疾病的癥结所在，所以治宜用大承气汤攻下燥热，以治其本，只有燥热除，心烦可宁。所以中满一症，不论是先病为本，还是后病为标，均宜先予调治。

（6）“客气”，指新受的邪气。“同”，《新校正》云：“按全元起本同作固。”“同气”，即固气，指原在体内的邪气。先受病为本，后受病为标，则客气为标，同气为本。虽然强调治病求本，宜先治同气，但对于特别严重的病证，如小大不利、即大小便不通利，不论是先病为本，还是后病为标，均宜急治。

* * *

**病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标⑴；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本⑵。谨察间甚，以意调之，间者并行，甚者独行⑶。**

《素问•标本病传论》

[讲解]

本文论述标本治疗原则应根据虚实的不同而灵活运用。

（1）“本”，指邪气。“标”，指正气。“有余”，指邪气盛。邪气盛则实，如邪热乘肺，灼伤津液，则邪热为本，津伤为标，治宜先治其本，清肺泄热。肺热清而津液未复者可再行生津，以治其标。如高士宗注：“病发而邪气有余，则本而标之，申明本而标之者，先治其邪气之本，后治其正气之标，此治有余之法也。”又，张景岳从疾病的传变解，注：“如病发之气有余，则必侮及他脏他气，而因本以传标，故必先治其本。”病发有余，如肝气郁结为有余，肝气有余则横逆乘土，肝强为本，脾虚为标，宜先治其本，泻肝气之有余，后治其标，补脾之虚。

（2）正气不足为标，先病正气不足，如肾阳虚衰，气化不行，水邪泛滥之证。肾阳不足为标，水邪泛滥为本。宜温补肾阳，以化水气，先治其标。如高士宗注：“病发而正气不足，则标而本之，申明标而本之者，先治其正气之标，后治其邪气之本，此治不足之法也。”又如先见不足之证，如脾气虚弱，肝木相对过亢，克伐脾土，土虚木乘之证。脾气虚弱为标，宜先治其标，补其脾气，脾气健旺，则肝木自不能乘脾为患。如张景岳注：“病发之气不足，则必受他脏他气之侮，而因标以传本，故必先治其标。”

（3）“间”，指病轻浅。“甚”，指病深重。治本治标原则的运用，必须根据病的轻重浅深灵活应用。病轻浅的，可以标本兼顾，如原有正气不足，复感风寒，病又轻浅，可用补正逐邪之法，标本兼治。若病深重，治疗宜于专一。如正气不足，宜先扶正以治其标；邪气有余，又宜先祛邪以治其本，不可一味标本兼治。如高士宗注：“如邪正之有余不足，迭胜而相间者，则并行其治。并行者，补泻兼施，寒热互用也。如但邪气有余，但正气不足，而偏甚者，则独行其治，独行者，专补专泻专寒专热也。”

* * *

**从内之外者，调其内；从外之内者，治其外(l)；从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内⑵；中外不相及，则治主病⑶。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文从疾病内外传变的角度，强调治病求本的原则。

（1）“内”，指内脏病。“外”，指体表病。内脏有病，而影响体表发病的，内脏病为先病、原发病，为本；体表病为后病、继发病，为标，宜先调治为本的内脏病。如心火上炎，舌上生疮者，宜先泻心火亢盛之本。体表有病，而影响内脏发病的，体表病为先病，原发病，为本；内脏病为后病、继发病，为标，又宜先治为本的体表病。如寒束肌表，肺失宣降所致的喘咳之证，宜先发汗解表，以治其本。

（2）病起于内脏而后发展至体表，而且体表病较重的。如《伤寒论》说：“下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。”本证原是脾阳衰微，寒凝气滞，水谷失运之证。虽因里气虚寒，卫外不固，复感外邪，但治宜先用四逆汤之类恢复阳气，表邪或可自解，如犹有未尽，则可再用桂枝汤解表，切不可强行解表，重伤阳气。内之脾阳衰微先病为本，身疼痛的表证后病为标，此时尽管表证十分明显，邪盛于肌表，仍然应该先求其本。病起于体表而后发展至内脏，而且内脏病较重的。如《伤寒论》说：“伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表，宜桂枝汤，攻痞，宜大黄黄连泻心汤。”伤寒表证宜发汗解表，今反攻下，损伤胃气，邪热内陷，结于心下，而成痞证。此时虽然里证痞满转甚，但因表证来解，仍宜先解其表，然后才可用大黄黄连泻心汤泄热消痞。以治其标。如不先解表以治其本，而先攻痞以治其标的话，就有使邪热愈益内陷之虞。

（3）如果只是单纯的内脏病或单纯的体表病，内脏病未影响及体表，体表病未影响及内脏，称为“中外不相及”。这时或治内脏病，或治体表病，只要根据现有的主症进行施治即可。

* * *

**病为本，工为标。标本不得，邪气不服。**

《素问•汤液醪醴论》

[讲解]

本文主要论述“病”、“工”之间的标本关系。

“病”，指病人与病证。“工”，指医生与治疗措施。医生与患者，病证与治疗是两对既对立又统一的矛盾，可称之为标本。医生的诊治与患者的病情相合，患者的精神能配合医生的治疗，就称为“标本已得”，反之称为“标本不得”。标本若不相得，就不能制服病邪。即所谓“标本不得，邪气不服”。所以如果病人与医生不能很好地合作，病人不相信医生，不能如实地反映病情，对医生的治疗措施缺乏信心，不能遵守医嘱，则疾病就很难治愈。其次医生的治疗措施，必须通过病人才能对疾病起作用。如果病人精神耗散，正气乏竭，不能使针药发挥治疗作用，那么再好的治疗措施也难以治愈疾病，即所谓“神去之而病不愈”，可见治疗作用的发挥取决于病人病情这一內因。总之在病工两者之中，“病”为本，医生的治疗措施，必须在病人合作，符合病情，人体能够吸收药物并接受治疗的情况下，才能发挥治疗作用。

* * *

[临证意义]

《内经》标本概念包括很多内容，以疾病而言，则原因为本，证候为标；以病因而言，则内因为本，外因为标；以先后传变而言，则先病为本，后病为标。这些都是对疾病过程中相互对立双方的概括。但是《内经》标本概念的涵义并不局限于此，如《素问•汤液醪醴论》说：“病为本，工为标”，用以概括病人与医生这一对立双方。又如用以标记疾病过程中病变的重要性，如《素问•水热穴论》说：“故其本在肾，其末在肺，皆积水也。……故水病下为胕肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病。”肾主水液，为水之下源，故水肿以肾病为本，肺乃水之上源为标，二脏俱病，谓之“标本俱病”。又就风热火湿燥寒六气与一年中岁时六个阶段而言，以六气为本，天气变化在一年时间内按三阴三阳划分的六步为标。再如十二经脉四肢远端起处为本，胸背头面过处为标。

从上述标本所概括的内容可见，《内经》所说的标本，并不是单纯指具体的事物，而是对某些事物中相互对立的两个方面的概括，由于相互对立的两个方面在某些场合，其中一个居于主要地位，另一个居于次要地位，所以《内经》在阴阳之外，又另立标本概念加以说明。所以标本与阴阳两者虽然都是对事物对立双方的概括，但又有明显的区别，如阴阳具有固定的属性特点，阴者具有晦暗、向下、沉静等特点，阳者具有明亮、向上、亢奋等特点，而标本没有自己固定的属性特点。又如标本中，本总是指其中的主要方面，标总是指次要方面，而阴阳没有主次之分。

发病和病变过程复杂多变，《内经》在治则方面，用标本概括诸如病因与证候、久病与新病，先病与后病等疾病过程中对立的两方面。然后用标本概念，通过对何时在本求本，何时在标求标，何时在标求本，何时在本求标，何者先本后标，何者先标后本的论述，以简驭繁，阐明中医论治的基本规律。

从病因与证候来说，病因是导致疾病的原因，证候是疾病的外部表现，只有审知其本，求本而治，祛除致病之因，才能真正达到改善症状的目的。如恶寒发热，头痛身疼，脉紧无汗之证，为外感寒邪所致，治以发散寒邪，寒邪散则发热头痛身疼自解，如一味发热退热，头痛止痛，治标忘本，非其治也。正如张景岳《景岳全书》说：“本为病之原，标为病之变，病本唯一，隐而难明，病变甚多，显而易见，故今之治病者多有不知本末，而唯据目前，则最为斯道之大病也。”又就先病后病说，疾病是一个发展过程，前一个病变是后一个病变的原因，后一个病变是前一个病变的结果，所以在原因与结果的联系仍然存在的情况下，祛除原因，是阻断疾病发展的有效方法。先病为本，后病为标，所以治疗也当求先病之本。如《伤寒论》：“自利不渴者属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。”此因太阴虚寒而致泄泻之证，脏寒先病为本，泄泻后病为标，惟先治其本，用四逆温中，才能达到止泻的治疗目的。由此可见，临床施治当先治其本，后再调治其标。《素问•标本病传论》从“先病而后逆者治其本”至“先泄而后生病者治其本”一段，提出先治其本者凡八处，先治其标者仅二见，充分说明了《内经》治病先求其本的思想。

先治其本后治其标是运用标本理论，指导临床施治的一般原则。但疾病过程中不同病理变化常有缓急之分，如有时久病，先病、原发病，不太严重，而其续发的新病后病继发病，较为严重，又当按照《内经》提出的“标本相移”的原则，先治其标，如《内经》提出的“先热而后生中满者治其标”，“先病而后生中满者治其标”即是。后世临床均都遵循这一原则。如《金匮要略》说：“夫病痼疾，加以卒病，首当治其卒病，后乃治其痼疾也。”久病为本，新病为标，如新感之邪猛悍标疾，治当乘其邪未深，先祛除之，以免羁留为患。如徐灵胎《医学源流论》说：“病有当急治者，有不当急治者，外感之邪猛悍标疾，内犯脏腑则元气受伤，无以托疾于外，必乘其方起之时，邪入尚浅，与血气不相乱，急驱而出之于外，则易而且速，若俟邪气已深，与血气相乱，然后施治，则元气大伤，此当急治者也。”

如病情发展缓慢，应以宽缓平正的疗法，从本入手调治，病因祛，先病愈，则证候自除，后病自愈。如《伤寒论》：“下之后复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。”用温阳之法以治虚热。《温病条辨》：“阳明温病，下后汗出，当复其阴，益胃汤主之”用养胃复阴之法以止汗，皆属缓则治其本的方法。

对并非很急很重的病证，应根据《内经》“间者并行”的原则，采用标本并行的方法进行治疗，临床应用十分广泛。实可致虚，虚可致实，虚实挟杂，宜标本兼顾，补泻并行。如阳明胃热之证，灼伤津液，耗损正气，致气阴两伤者，不能单纯用白虎汤清泄阳明独盛之热，因为此时气液已伤，正不能胜邪，所以当加人参益真阴助正气，采用补泻并行、标本兼顾的方法。对于寒热夹杂之证，如中焦痞证，多属寒热互结，非苦寒辛热并用，则痞结不散，故仲景喜用芩连与姜夏，寒热温凉并用，如半夏、生姜、甘草泻心汤等。表里夹杂，如外寒内热之证，又当安内解外，如仲景用麻黄配石膏，麻黄辛温，发散攘外，石膏辛甘大寒，清热安内。另病有阳病及阴，阴病及阳，导致阴阳俱损者，治疗宜从阴中求阳，阳中求阴，平调阴阳以治之，凡此者属标本兼顾，间者并行的范围。

## 四、正治反治

### （一）正治法

**寒者热之，热者寒之；微者逆之，甚者从之⑴。坚者削之，客者除之⑵，劳者温之，结者散之⑶，留者攻之，燥者濡之⑷，急者缓之，散者收之⑸，损者益之，逸者行之⑹，惊者平之，上之下之⑺，摩之浴之，薄之劫之⑻，开之发之，适事为故⑼。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述正治原则及其具体的治法。

（1）“微者”，指病势轻微，证候与病机相一致。“逆之”，指逆其症象进行治疗的正治法。“甚者”，指病势严重，病情复杂，症候与病机相反。“从之”，指顺从其症象而进行治疗的反治法。一般说来，疾病的症象与本质相一致，表现于体表的症候能反映疾病的真象，如寒性疾病见寒象，热性疾病见热象，虚性疾病见虚象，实性疾病见实象等。可以采用正治法进行治疗，即利用药物温清补泻之性，逆其症象而治。如寒性病用热法、热性药物进行治疗；热性病用寒法，寒性药物进行治疗。至于病重，其表现于外的症候不能反映疾病真象，症象与疾病的本质不相符合的，应采用反治法。正如张景岳注：“病之微者，如阳病则热，阴病则寒，真形易见，其病则微，故可逆之，逆即上文之正治也。病之甚者，如热极反寒，寒极反热，假证难辨，其病则甚，故当从之，从即下文之反治也。”此下讨论的，都是正治之法。

（2）“坚”，指坚硬有形一类病症，如肤下肌内的硬结肿块，腹内的癥瘕积聚等。“削”，指消积、行滞，活血、化瘀，软坚一类消削坚硬的治法。临床上如见坚硬有形一类病证，就宜用消削一类的治法进行治疗，这种治法，就其性质而言是对症治疗，因其坚硬有形，而用消削之法，所以又属于正治法。“客”，指外来病邪。《内经》称正气为主，邪气为客。“除”，指消除外邪的治法。凡疾病的发生，明显地系外来邪气所致者，如饮食不节或误食毒物，宜用催吐与通便的方法，除去食积与毒物。如果六淫外邪入侵体表致病的，宜用发散解表的方法祛除外邪。

（3）“劳”，指身心过劳，气血耗损一类病证。当用补益之法，补益气血的药物大多性温，故宜用温养之法。《举痛论》：“劳则气耗”。姚止庵云：“气既耗矣，若更用寒凉，则凝滞而害益甚，故必温养为宜也。”“结”，指因气凝血瘀，邪气痰浊郁结导致的结胸流注、结核肿块一类的病证，治疗宜用消散之法。

（4）“留”，即停留，指人体内有病邪停留的一类病证，如水饮潴留，饮食积滞，瘀血内停，燥屎内结等。宜用攻逐泻下之法治疗。“燥”，即津液亏损，所导致的干燥病证，如口干舌燥、皮肤皱裂，大便燥结等，宜用濡润生滓之法治疗。

（5）“急”，指痉挛拘急，甚则强直，如口噤、项强，手足拘挛一类病证。宜用缓急解痉之法治疗。“散”，指耗散不能约束，如自汗，盗汗，虚脱、遗尿，遗精一类病证，宜用收敛固涩之法治疗。

（6）“损”，指阴虚，阳虚，中气不足等虚损一类的病证。宜用补益强壮之法治疗。“逸”，有认为指安逸。过于安逸，活动减少，气血郁滞，宜用通行气血之法调治。有认为指逸留，呆滞不动、如瘫痪，痿痹一类的病证，宜用行血活络之法治疗，两说可互参。

（7）“惊”，指精神不定、心悸、失眠和肌肉瞤动，如小儿惊风一类病证。宜用平定镇静之法治疗。“上之”，指病在上部的，因病邪在上，可因势利导，用吐法令邪从上而出。“下之”，指病在下部的，因病邪在下，可因势利导，用攻下之法令邪由下而出。

（8）“摩”，指按摩、推拿一类治法。病位表浅，经脉不通，气血瘀滞一类病证可用按摩推拿功能疏通经络气血之法治疗。“浴”，指汤淋熏洗一类治法。外邪束表，气血不行之证，可用和解肌肤、温通气血的温浴方法进行治疗。“薄”，有逼迫之意。如病邪隐伏，宜迫之外出。“劫”，有劫夺之意。如病邪盛甚，可用强行制止之法，如泻下，消磨等方法进行治疗。如姚止庵注：“薄者，搜蕴蓄之邪；劫者，夺强盛之势也。”

（9）“开”，即开通。如二便闭结开之使通，豁痰以通利气道等法皆是。“发”即宣发，升发。如外邪束表用发汗，中气下陷用升举皆是。“适事为故”，是说以上治法大多属对症治疗，易伤正气，临床应用，要恰如其分，适可而止，不宜长用。如李中梓注：“适事为故，犹云中病为度，适可而止，毋太过以伤正，毋不及以留邪也。”

* * *

### （二）反治法

**帝曰：何谓逆从？岐伯曰：逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也⑴。帝曰：反治何谓？岐伯曰：热因热用，寒因寒用⑵，塞因塞用，通因通用⑶，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异⑷，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必己⑸。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述反治法的含义与主要治则。

（1）黄帝问：什么叫逆治法和从治法。岐伯回答道：逆治法也称为正治法，从治法又称为反治法。“逆”即治疗方法与临床表现相逆。正治法是根据上文“微者逆之”的原则制定的以寒治热，以热治寒，以补治虚，以泻治实的治疗大法。“从”，即治疗方法与临床表现相同。反治法是根据上文“甚者从之”的原则制定的以热治热，以寒治寒，以塞治塞，以通治通的治疗大法。反治法主要用于临床表现出现假象的情况，这时治疗方法的性质同假象相同，但仍是针对疾病的本质而实施的治疗措施。如对真寒假热的病证，用热药进行治疗，就假热而言，属反治法，但仍是针对真寒而设的有效的治疗措施。

“从”，即上述的从治法。“事”，指疾病的变化情况。出现真假寒热、虚实情况往往是比较复杂的病证，用从治法，如热因热用、寒因寒用，寒性的药物每与疾病的假寒之象格拒，热性的药物也易与疾病的假热之象格拒，所以要根据疾病变化的具体情况，灵活掌握药量的多少。

（2）黄帝问：反治法是怎样的一种治法呢？岐伯回答道：譬如热因热用，寒因寒用，塞因塞用，通因通用，就是所谓的反治法。“热因热用，寒因寒用”，原作“热因寒用，寒因热用”。王冰、林亿，张景岳等认为可作热药凉服，寒药热服理解，并认为《素问•五常政大论》中所述“治热以寒，温而行之，治寒以热，凉而行之”亦即“热因寒用，寒因热用”之义。但结合上文“反治何谓”，与下文“塞因塞用，通因通用”，目前倾向于认为“热因寒用，寒因热用”是“热因热用，寒因寒用”之误。“热因热用”，前一个“热”字，指疾病内真寒外假热的临床表现。后一个“热”字，指治疗方法，一般指药性药物。所以热因热用是用于治疗真寒假热证的方法。同理，寒因寒用是指运用寒性药物治疗真热假寒证的方法。

（3）“塞因塞用”，前一个“塞”字，指因虚所致的中满壅滞阻塞的假象。后一个“塞”字，指补益的治法。补益的药物大多有固涩的作用，所以用“塞”来概括其作用特点，并认为使用具有固涩作用的补益药物治疗中满痞塞一类病证属于反治法。如临床脾阳不振，运化失职，寒湿滞留，腹胀满痞的病证，用温补脾阳的治法，即属于塞因塞用的治法。“通因通用”，前一个“通”字，指实邪内结而致的下利，汗出等具有通利特性的假象。后一个“通”字，指泻下，发汗等具有通利作用的治法。对于因实邪内结所致的通利之证，如寒邪犯表，营卫不和的自汗、热结旁流的下利，均宜用发汗，泻下等通利的方法进行治疗，此即通因通用的反治之法。

（4）“伏”，有降伏之义，此作治疗解。“所主”，“所因”，指疾病发生的主要原因所在。反治法从表面上看，治疗方法与临床表现中的假象相同，但与疾病的真象、本质仍是相逆的，所以仍是制伏主要病变，根据发病的主要原因制定的治本的治疗措施。在治疗开始阶段，治法与病情似乎相同，但到最后，假象消失，真象显露的时候，治法与病情就表现为相逆了。

（5）“破积”，破除积聚。“溃坚”，击溃坚硬。无论是正治法，还是反治法，都是伏其所主，先其所因，治病求本的治疗方法，只要临床正确运用，都能达到破除积聚，击溃坚硬，使气血调和，治愈疾病的目的。

* * *

[临证意义]

《素问•至真要大论》说：“甚者从之”，“从者反治”，病情复杂，病势较重的疾病，往往寒热虚实错杂，真假之象混淆，此时需要透过现象，探求病因，摒除假象，找出本质，制伏病根。但此时治疗方法的性质，往往与假象的性质相同，《内经》称为从治法，也叫反治法。《内经》提出的“热因热用，寒因寒用，塞因塞用，通因通用”等反治方法，至今仍在有效地指导着中医临床实践。具体地说有：

热因热用。风寒犯表，邪正相搏，营卫不和，表寒发热，病因外感风寒之邪而发，但症候以发高热为其主证，虽发热甚高，但鼻塞流涕，无汗或汗不多，小便清长，口不干，咽、舌不红，舌苔薄白，大便不秘，治宜热因热用，宜选用辛温解表的麻黄汤等发汗解表。又如素体阳虚，外感风寒，邪束肌表，阳虚不能驱邪外出者，虽见发热，但治疗必须助阳祛邪，温阳如人参，黄芪，附子、甘草，祛邪如桂枝、羌活、防风，性皆温热，皆与火热之象相反，故也属反治之例。阴极似阳，阴盛格阳之证，阴寒至极，格阳外出，而见身热、面色浮红，脉洪大等假热之象。但患者身虽热，却喜盖衣被，口虽渴而喜热饮或不喜饮，脉洪大但重按无力，治疗当用温化寒凝，回阳救逆的温热方药，如四逆汤、真武汤之类。气虚发热之证，是因为脾胃阳气虚损，水谷精气当升不升，反下流于下焦，化为阴火，阴火上扰，故见发热，临床治疗当用甘温方药如补中益气汤之类，升发脾阳，升举下陷精气，则虚热可除，此即所谓“甘温除热”之法。

寒因寒用。阳极似阴之证，因热邪炽盛郁闭于里，阳气被遏不能透达，故肌表肢体失温，反见畏寒、四肢厥冷，脉象沉伏等假寒之象，所谓热深厥深。但必有口干舌燥、舌质红，四肢虽冷而胸腹扪之灼热，脉虽沉细则重按实而有力。治疗宜用寒凉方药，如白虎汤、承气汤等，清解里之郁热，热清则外之假寒自解。他如肝郁气滞，肝脾不和，升降失职，阳气内遏不能外达、每兼见四肢厥冷或畏寒的症状，此也不是真寒之证，临床每用四逆散等调和肝脾，疏解郁阳，使气机畅达，寒厥即可解除。所用药物无非柴胡，白芍、枳实之属，大多寒凉，所以也应属于寒因寒用之例。

通因通用。临床腹泻之证，如邪热内蕴肠胃，大便燥结，泄出粪水，所谓“热结旁流”证，宜急用承气汤类方攻下燥实。又如宿食内积，泄下粪便如败卵，伴有不化食物，脘腹痞满胀痛，泻后痛减者，宜用保和丸，枳实导滞丸酌加大黄、枳壳、槟榔等荡涤积滞，也属通因通用之例。再如因湿热，暑热所致的水泻，临床常用五苓、六一散利小便而实大便，也应列为通因通用。湿热蕴结下痢之证，腹痛下痢脓血，里急后重，肛门灼热，此时虽日下数十行，治疗仍不宜止涩，应清热通肠，调气行血，如张洁古芍药汤是治疗早期痢疾的常用处方，其中大黄必用，即取通因
通用之义。血瘀阻滞所致崩漏，经色紫暗或挟有血块，少腹疼痛拒按，舌质酶黯或有瘀点，虽骤然下血甚多，或日久滴淋不断，治仍以活血行瘀为治，用少腹逐瘀汤，失笑散之类。他如产后血瘀内阻，恶露不尽之证，也当用活血化瘀，通疏胞宫，取通因通用之法。

塞因塞用。大便虚秘，因老人、产妇或病后血虚者，宜养血润燥，方如润肠丸，用生地、当归滋阴养血，合麻仁、桃仁润肠通便。脾肺气虚，大肠传导无力所致者，宜用补中益气汤，黄芪汤等益气健脾升阳。阳虚便秘，治以温阳，阴虚津亏便秘，治宜养津补阴，都属塞因塞用。

小便不通，属壅塞病证，一般用淡渗分利之法，塞因通用，为正治法。但如是肺气不足，通调无权所致者，治宜补益肺气，复其通调水道之权，则小便自通。如因中气下陷，清气不升，浊阴不降，小腹坠胀，时欲小便而不得出者，宜用补中益气汤之类补益中气，脾气升运，则浊阴易降，小便可通。又如肾阳不足，命门火衰，膀胱气化无权，小便不通或点滴不爽，排出无力者，宜温补肾阳，化气行水，使小便遁利。凡此数证，小便不利，反用补益之法，皆属反治之法。肿胀一证，有实有虚，塞因塞用宜于虚证。脾胃阳虚者宜实脾健运，常用实脾饮；肾阳虚气化不行而水聚者，宜用金匮肾气丸，温阳化水。如《临证指南医案》所说：“肿胀证，大约肿本乎水，肿由乎气。……若有胃阳虚者，参苓必进；脾阳衰者，术附必投；更有伤及乎肾者，则又需加减八味，济生等丸矣。”

* * *

**气反者，病在上，取之下，病在下，取之上；病在中，旁取之⑴。治热以寒，温而行之；治寒以热，凉而行之；治温以清，冷而行之，治清以温，热而行之⑵。消之，削之，吐之，下之，补之，泻之，久新同法⑶。**

《素问•五常政大论》

[讲解]

本文论述疾病原发部位与表现部位，正治与反治、扶正与祛邪之间的辩证关系。

（1）“气”，指病气，即病理变化。“气反者”，指病变的原发部位与表现部位相反的情况。张景岳注：“气反者，本在此，而标在彼也。”“本”，指疾病的原发部位。“标”，指病变表现的部位。本在此，标在彼，称为气反。具体地说，有下列几种情况。疾病的原发部位在下，而疾病反表现在上，宜治疗在下的病变。如肝肾阴亏，虚阳上扰所致的头痛眩晕。主要的临床表现在上，而病变部位在下，治疗宜滋补在下的肝肾阴分，以潜镇浮阳。又有疾病的原发部位在上，而疾病反表现在下的，宜治疗在上的病变。如由脾肺气虚所导致的排便困难，主要的临床表现在下，而病变部位在上，治宜培补升举在上之脾肺之气，使脾肺之气充沛，传导有力，则大便通畅。又有疾病的原发部位在外，而疾病反表现于内的，宜治疗在外的病变，即所谓“病在中，傍取之”。张景岳注：“病在中旁取之，谓病生于内而经连乎外，则或刺或灸，或熨或按，而随其所在也。”如感冒外邪而引起的恶心、呕吐、腹泻，宜用解表的方法治疗。为什么会有“气反”的情况呢？因为人体尽管有上下内外之分，但上下内外之间有经络互相沟通，人体各部分互相影响，是一个统一的整体。所以当疾病发生时，其病理变化，就有可能由疾病的原发部位，影响到相反的另一方面。

（2）用药上有正治和反治法，在药物服法方面，亦有正治和反治的不同法则。服药的方法有四种：一种是凉药热服，即原文所谓“治热以寒，温而行之”。“热”，指热证。“寒”，指寒凉药物。“温”，指温服。这是病至严重时的一种特殊服药方法，当疾病严重而热甚时，病气就会与药物的寒性格拒，而发生呕吐，使药不受，为了避免这种格拒现象的发生，可采取寒药温服的方法，缓和病气对药性的格拒。热甚而温服，是顺从病气的方法，所以属于反治范围。一种是热药凉服，即原文所谓“治寒以热，凉而行之”“寒”，指寒证。“热”，指热药。“凉”，指凉服。是采取热药凉服的方法，顺从病气，避免寒邪对热性药物的格拒，所以也属于反治。另二种是凉药凉服，即原文所谓“治温以清，凉而行之”，和热药热服，即原文所谓“治清以温，热而行之”。此二种为一般常用的服药方法，因疾病不太严重、病气与药性尚不致发生格拒，所以用凉药治疗热病时，可采用凉服的方法，以增强各自的药性，提高治疗的效果。这时所采取的服药方法，是逆病气而行的，所以当属于正治的范围。

（3）消、削、吐、下，补、泻法是临床习用的治法。消、削、吐、下、泻是祛邪的治法，新病属实之证固然可以使用，久病成虚，但有实邪存在的虚实兼夹之证，也可在扶正的基础上运用。补是扶正的治法，久病属虚之证固然可以使用，新病属实，但当邪实伤正，兼见正虚时，也可在邪去之后，以扶正之法调理于后。所以扶正与祛邪治法的应用，并不受新病多实，久病多虚的限制，应本着辨证论治的原则，灵活运用。新病久病，补法泻法均可使用，即所谓“久新同法”。

## 五、三因制宜

### (一）因时制宜

**必先岁气，无伐天和。**

《素问•五常政大论》

[讲解]

本文论述治病必须注意自然界的气候变化，因时制宜。

“岁气”，指一年气候变化的特点，如四季的更迭，阴阳的消长，五气的变迁等。“天和"指人体与自然界相应的正常生理状态，如人体阳气的春生、夏长、秋收与冬藏。如张景岳注：“五运有纪，六气有序，四时有令，阴阳有节，皆岁气也，人气应之，以生长收藏，即天和也。”人体与自然界是息息相通的，四季气候不同，人体的生理节律和病理变化亦不相同。因此，治疗疾病必须了解一年中气候变化的特点和规律，因时制宜，对患者进行适当的处理。尤其要注意在用药方面不可违反自然界气候变化，干扰人体正常的生理变化节律。春夏之季，气候由温渐热、阳气升发，人体腠理疏松、阳气易于发泄，用药时既要有利于阳气的升发外透，又不宜过用温热辛散如麻黄、桂枝、附子之类，以免发泄太过，妄耗阳气。秋冬之季，气候由凉渐寒，阴盛阳衰，人体腠理致密，阳气敛藏，则当慎用寒凉如石膏、黄芩、黄连之类，以防苦寒清里太过，损伤阳气。《内经》认为天地四时气候阴阳五行运动变化规律与人体四时气血脏腑经络的运动变化规律有着密切的相应联系，十分重视在临床实践中运用和体现人与天地相应的思想，对后世医学的发展具有十分深远的影响。如张仲景《伤寒杂病论》首立专卷论《四时八节二十四气七十二候决病法》，指出“夫欲知四时正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历占之。”刘河间《素问玄机原病式》亦说：“识病之法，以其病气归于五运六气之化，明可见矣。”近代名家亦无不深究其理，躬身实践。

* * *

**用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法⑴，有假反常，反是者病，所谓时也(2)** 。

《素问•六元正纪大论》

[讲解]

本文论述不同季节用药饮食的忌宜。

（1）前一个“寒”字指寒性药物而言。后一个“寒”字，指寒冷的季节。以下“用凉远凉，用温远温，用热远热”同此。
“远”，有回避之意。“食”，指饮食。用药应注意季节气候的特点，这是中医治疗学的重要原则。使用寒性药物要回避气候寒凉的季节，即寒凉季节，在治疗用药上要禁用和慎用寒凉药物。这是因为寒凉季节，寒邪易犯，阳气易伤，而发为实寒或虚寒之证，如恣用寒凉药物，必致重伤阳气，加重病情。同理，气候温热的季节，在治疗用药上要禁用和慎用温热药物。李东垣提出“冬不用白虎，夏不用青龙”，即是根据《内经》上述理论得出的临床经验。上述原则不但适用于用药，而且也适用于饮食，即寒凉的季节应禁用或慎用寒凉性质的食物，忌食冷食。温热的季节应禁用或慎用温热性质的食物，忌食热食。

（2）“假”，有假借，借用之意。即借用寒凉药物治疗热证，温热药物治疗寒证。“反常”，一般而言，应遵循用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热的原则，寒凉季节禁用或慎用寒凉药物，温热季节禁用或慎用温热药物，此为常。但如寒凉季节发生热病，就应使用寒凉药物，温热季节发生寒病，就应使用温热药物，这种不同于常的用药方法，就称为“反常”。治疗用药要考虑季节气候的特点，但也不能拘泥于此，不论什么季节，凡属热证都可以假借寒凉药物治疗，凡属寒证都可以假借温热药物治疗。

“反是者病，所谓时也”中之“反”。指违反。“是”，指上述治疗原则。“时”，指根据时令季节的气候特点所制定的用药饮食的原则。意谓如果违反了上述根据时令季节的气候特点所制定的用药饮食原则，就有可能导致疾病或加重病情。所以根据时令季节的气候特点所制定的用药饮食原则必须遵守，不能因存在“有假反常”的情况而因变废常。

* * *

**合人形以法四时五行而治。**

《素问•藏气法时论》

[讲解]

本文着重论述治疗疾病必须取法四时五行的变化规律。

“合”，配合，结合。“人形”，指人体。“法”，取法。“四时五行”，指四时变迁的五行生克规律。意即治疗疾病必须将人体五脏与四时变迁相互结合，效法五行的生克规律，采取正确的治疗措施。如春天为肝主旺之时，若风气太过，肝木失柔，治当以甘味缓和肝气之急。夏天为心主旺之时，若火气太过，心气涣散，治宜用酸味收摄涣散之心气。长夏为脾主旺之时，若湿气过盛，脾为湿困，治宜以苦温燥湿为主。秋为肺主旺之时，若燥气太过，肺气上逆，宜用苦味的药物以泄其热。冬为肾主旺之时，若寒气太过，肾阳不足以化气濡润，治宜用辛味药物，宣化津液而润其燥。正如《内经》同篇下文所说：“肝主春，足厥阴、少阳主治，其日甲乙，肝苦急，急食甘以缓之。心主夏，手少阴、太阳主治，其日丙丁，心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴，阳明主治，其日戊己，脾苦湿，急食苦以燥之。肺主秋，手太阴、阳明主治，其日庚辛，肺苦急上逆，急食苦以泄之。肾主冬，足少阴、太阳主治，其日壬癸，肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。”

* * *

[临证意义]

顺应四时施治是因时制宜的主要内容。

人体阴阳受自然界四时阴阳消长的影响，也有一定的消长节律，临床使用方药，应根据春温、夏热、秋凉、冬寒的变迁，随时而变，“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热”。临床使用方药，可采用以下方法。一是因时选药，如宋•钱乙治小儿疳积，认为有冷热之分，提出“冷者，木香丸（木香、青黛、槟榔、豆蔻、麝香、续随子，虾蟆）主之，夏月不可服，如有此证则少服之”。木香丸性温热，故有夏月不可服之禁，即便十分需要，也只能少服之。相反，热者，用胡黄连丸（川黄连、胡黄连、朱砂、猪胆、芦荟、麝香），有“冬月不服”之戒，如十分需要，也只能少服之。二是因时对方剂适当化裁，如李东垣认为四时用药，无论疾病的性质是寒还是热，可于方药中，春月略加清凉风药，夏月稍伍大寒之品，秋时略加温气药，冬时稍伍大热药。对于治疗胸中、胃上有寒或气涩滞引起的食不下，主张以青皮、陈皮、木香为主药。夏月减量，“更加黄连”；秋月“更加槟榔、草蔻仁、缩砂仁、或加白豆蔻”；冬月则加“吴茱萸、人参”；初春犹寒，则“少加辛热以补春气之不足”；三春之月，则“用青皮少，陈皮多，更加风药以退其寒，复其土。”又如《古今医彻》载喻嘉言治一翁，元气虚弱，痰串内阻，半身不遂，用参术之甘温为君臣，大理脾胃之气，运出半身之痰，并指出“此病随时令而尽无穷之变”，而立四时増损之法。提出冬月严寒，应加姜附，有持无恐；春夏秋三时，加羚羊、柴胡、石膏、知母，则无热病之累。三是因时选方，如宋代伤寒大家韩祇和对类似太阳中风，伤寒以及邪气在表，阴气、阳气有余的病证，均按立春至清明、清明至芒种、芒种至立秋三个发病时期，提出不同的方剂。如提出类似太阳中风病证的和解因时法说：“病人两手脉浮数而缓，名曰中风。若寸脉力小，尺脉力大，虽不恶风、不自汗，此乃阴气已盛，先见于脉。若不投药和之，后必恶风，自汗出。若立春以后，清明以前，宜薄荷汤（薄荷、葛根、人参、甘草、防风）主之；清明以后，芒种以前，宜防风汤（防风、桔梗、甘草、旋复花、厚朴）主之；芒种以后，至立秋以前，宜香芎汤（川芎、石膏、升麻、甘草、制厚朴）主之。”又如元•罗天益治脉平和，溲而便脓血的小肠泄，立秋至春分用香连丸，春分至立秋用芍药柏皮丸。都是通过选方，以顺应四时阴阳消长的实例。但必须指出，寒热用药的因时制宜，因时令与气候有时并不相符，时令有“至而未至，至而不去，至而太过，未至而至”之变，此时不可胶柱鼓瑟，拘泥于“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热”，如李时珍在《本草纲目》中说：“虽然，月有四时，日有四时，或春得秋病，夏得冬病，神而明之，机而行之，变通权宜，又不可泥也。”

人体阳气顺应自然变化，有升降沉浮的变化，春天阳气升达，夏天阳气浮畅，秋天阳气收敛，冬天阳气沉降，故有春生夏长秋收冬藏的不同，临床治疗当顺应上述的变化。如李东垣根据人体春生夏长秋收冬藏的生理特点，提出春宜吐，象万物之发生，使阳气之郁者得达也；夏宜汗，象万物之浮而有余也；秋宜下，象万物之收成，使阳气易收也；冬宜固密，象万物之闭藏，使阳气不动也。又如薛生白治下元亏损之虚劳，提出“《内经》有四季调神之训，今投药亦当宗此旨”。认为夏月天地之气大泄，故用药宜清淡气薄，养胃生津，宁神敛液或安中纳下之品。不宜用质重峻补之类，以免抑遏夏长浮畅的气机。待秋后天地之气收降，方可进温养填补之品以顺应人体秋冬收藏的特性。

五脏是人体的核心，五脏顺应四时五行的更迭，而有相应的变化，后世临床强调参照五脏主时与四时五行变化的同步联系，权衡治法用药。一是根据时令，随时化裁，兼调主时之脏。如刘河间治中风，创羌活愈风汤并立四时増损法。提出此常服之，不可失四时之辅。春为风木主令，肝胆气旺，方中可酌加半夏，人参，柴胡，木通、应时枢转少阳，畅达风木，辅佐主方之用。夏月暑热主令，心火易旺，本方中加石膏、知母、黄芩之大寒，防火助风势，流金灼石，辅助主方之用。长夏太阳主令，湿土易壅，本方中加防己、白术、茯苓，健脾利湿，运中外达四旁，辅佐主方长夏之用。秋乃肺金司令，本方中加厚朴、藿香、桂枝，宣肺气之通降，辅佐主方秋月之用。冬属肾水主令，元阳易弱，本方中加附子、官桂、当归，补命火，固根底，辅佐主方冬月之用。二是除重视调治主时之脏外，也要顾护时令中被克之弱脏。刘河间说：“圣人治病，春木旺……助脾；夏火旺……助肺；金用事……助肝；水用事……助心。所谓因其不胜而助之也。”李时珍则从药之五味提出顾护被克之脏的方法，说：“春，省酸增甘，以养脾气；夏，省苦增辛，以养肺气；长夏，省甘增咸，以养肾气；秋，省辛增酸，以养肝气；冬，省咸増苦，以养心气。”认为这种用药法“既不伐天和，又防其太过，所以体天地之大德也。”

### （二）因地制宜

**医之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？岐伯对曰：地势使然也⑴。故东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜盐，皆安其处，美其食。鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡，其治宜砭石。故砭石者，亦从东方来（2）。西方者，金玉之域，砂石之处，天地之所收引也。其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐，其民华食而脂肥。故邪不能伤其形体，其病生于内，其治以毒药。故毒药者，亦从西方来(3)。北方者，天地所闭藏之域也，其地高陵居，风寒冰冽，其民乐处而乳食，藏寒生满病，其治宜灸焫。故灸焫者，亦从北方来⑷。南方者，天地所长养，阳之所盛处也，其地下，水土弱，雾露之所聚也，其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微针，故九针者，亦从南方来(5)。中央者，其地平以湿，天地所以生万物也众，其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹻。故导引蹻按者，亦从中央出也(6)。故圣人杂合以治，各得其所宜，故治所以异而病皆愈者，得病之情，知治之大体也⑺。**

《素问•异法方宜论》

[讲解]

本文从地理环境对气候，生活条件的影响出发，论述不同地理环境人体表现在生理、病理上的差异，强调必须根据地理环境的不同特点，采取不同的治疗方法。

（1）“地势”，指高低起伏的地理形势。王冰注：“地势，谓法天地生长收藏及高下燥湿之势也。”医生治疗疾病，同病采取不同的治疗方法，结果都能治愈，这是什么道理？岐伯回答说：是由于地理环境不同的缘故。这是因为地理形势的差异导致气候、物候的不同，人的生活条件、习惯及其体质也因此相应有所差别，所以对于同一疾病的治疗，生活在不同地理环境中的人应使用不同的治疗方法。可以认为因地制宜的原则，不能与因人、因时制宜截然划分，这是祖国医学整体观念在治则方面的又一体现。

（2）“域”，指地区。“始生”，即开始升发。东方属木而象春，故天地阳气升发自东方开始。“热中”，指热积留于肠胃。“砭石”，古时的针器，用石头磨制而成。东方，是阳气开始升发的地区，气候温和，地处海滨，盛产鱼盐，当地人们多食鱼类且又喜欢咸味。人们安居其地，以食鱼咸为美。但因鱼性热，多食则易化为邪热积滞于肠胃。盐味咸，咸走血，过食盐则血液凝涩，即所谓“盐者胜血”，正如《素问•五脏生成论》说：“多食咸，则脉凝涩而变色。”过食咸，血脉凝涩，运行不畅，热毒内生，腐败肌腠而外发痈疡。宜用砭石刺之，泄热活血，疏通经脉为治。所以，用砭石治疗的方法，是从东方传来的。

（3）“收引”，即收敛。“天地之所收引”，指西北地处高原，气候燥而风劲，具有类似秋天的肃杀收敛之性。“陵居”，依山陵而居。“褐”（hè贺），指毛布。“荐”（jiàn箭），本为细草，指用草编织的卧席。“毒药”，泛指治病的药物。西方地区，盛产金玉，遍地沙石。气候干燥，风力劲急，具有四季秋气那样的肃杀收敛之性，所以水土的性质刚强，当地人们，都依山而居。人们衣毛布、粗衣，睡草席，吃的都是鲜美的酥酪骨肉之类，所以体质都肥壮强实，不易受外邪侵犯，疾病的产生多由于内因，如饮食不节，房劳七情等所致，适宜用内服药物治疗。因此，药物治病的方法，是从西方传来的。

（4）“天地所闭藏之域”，北方地势高，气候严寒，具有类似冬天的闭藏之性。“灸焫”（rūo弱），指用艾烧灼皮肤治疗的方法，即今之灸法。北方地区，气候寒冷，具有类似冬天那样的闭藏的特点。人们居住在山上高处，经常处于风寒冻冽的环境中，当地居民喜欢在野外留宿并以牛羊乳为主食的游牧生活。因地处寒冷，又好野居，喜食腻滞的乳类食物，所以内脏易受寒邪侵袭，乳食困遏，而形成胀满一类的病证。治疗宜用灸法，宣泄阳气，温通经脉，驱除寒邪。所以灸法，是从北方传来的。

（5)“天地之所长养”，南方气候炎热，万物繁茂，具有类似夏天长养的特点。“地下”指地势低洼。“胕”，同腐。指经过发酵的食物。“致理”，即腠理致密。“微针”，小针，即今之毫针之类。南方地区，阳气旺盛，气候炎热，万物易于长养而繁茂，所以具有类似夏天的特点。南方地势低下，水土的性质薄弱，雾露经常聚集不散。当地居民嗜食酸味和经过发酵腐熟的食物，酸性收敛，所以腠理致密，营卫郁滞于肌表，故皮肤赤色。但如过食酸腐，肝气受损，筋失所养，又因南方多湿，湿邪困遏阳气，不能温煦筋膜，就可形成筋脉拘急，痹痛麻木一类的病证治疗宜用微针浅刺，以疏通经络，调和气血，使筋膜得气血之养。所以九针治法，是从南方传来的。

(6)“导引按蹻”，指活动肢体，按摩皮肉一类的治法。王冰注：“导引，谓摇筋骨，动支节。按，谓抑按皮肉。蹻，谓捷举手足。”中央地区多为平原，地势平坦而潮湿。气候寒温适宜，物产丰富，品类众多，所以人们的食物品种繁杂，生活比较安逸。所以体质一般比较虚弱，易受湿邪侵袭，湿邪困阻阳气，不能温煦筋骨肌肤，可形成四肢痿弱，肌肤厥冷一类病证；由于卫外不固，外邪犯表，就会形成恶寒发热的表证。这类病证的发生，根本原因在于阳气不宣，所以适宜用导引按蹻疗法，宣通阳气作为主要的治疗方法。

(7)髙明的医生能汇集各种治疗方法，根据疾病不同的病理变化，选择最适宜的治法。关键在于能从与疾病有关的天时、地理、生活习惯、体质等各个方面全面掌握病情，制定治疗疾病的基本大法，所以治法虽然不同，而疾病却均能治愈。

* * *

**东南方，阳也，阳者其精降于下，故右热而左温⑴。西北方，阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉（2）。是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热，故适寒凉者胀，之温热者疮（3）。下之则胀已，汗之则疮已，此腠理开闭之常，太少之异耳⑷。**

《素问•五常政大论》

[讲解]

本文论述地域多发病，常见病的形成原因及不同治法。

（1）“阳”，指阳气偏胜。“精”，有精华之意，此处指阳的作用。“降于下”，指阳气的作用由上而下。“右”，指南方。“左”，指东方。东南方地势偏低，太阳光日照丰富，阳气偏胜，所以东方气候偏于温暖，南方偏于炎热。

（2）“阴”，指阴气偏胜。“精”，指阴的作用。“奉于上”，指阴气作用由下而上。“右”，指西方。“左”，指北方。西北方地势偏高，太阳光日照相对减少，阴气偏胜，自下而上，弥散于天空，所以西方气候偏凉，北方气候偏寒。

（3）“适”，有到或居住之意。“之”有到之意。地势高下与气候温凉之间有一定的联系，地势偏高的地方气候偏于寒凉，地势偏低的地方气候偏于温热。在寒凉地区居住的人，人体肌表受寒凉之气的束闭，汗出减少，体内阳气郁滞而化热，热灼津液，燥屎内结，而出现腹部胀满之症。在温热地区居住的人，腠理疏泄，外邪易于入侵，与营卫相搏，使皮肤生疮。

(4）“太少”，指阳气之盛衰。“太”，属于盛。“少”，属于衰。燥屎内结的腹胀之症，可用下法治疗而愈。感受外邪而皮肤生疮者，可用发汗的方法，祛除外邪进行治疗。地势低下、气候温热之处，之所以易患皮肤生疮，是由于地势低处，阳气偏盛，人的腠理开泄，外邪易于入侵的原故。地势偏高，气候寒凉之处，之所以易患腹胀，是由于地势髙处，阳气偏衰，阴气偏盛，人的腠理束闭，阳气郁滞易于化热的原因。由此可见，不同地域，阴阳之气盛衰不同所形成的不同生理特性及致病特点，是导致地域多发病、常见病的主要原因。

* * *

**西北之气散而寒之，东南之气收而温之，所谓同病异治也⑴。故曰：气寒气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强其内守（2），必同其气，可使平也，假者反之(3)。**

《素问•五常政大论》

[讲解]

本文进一步论述因地制宜的方法。并提出了应正确处理因地制宜中的常变关系。

（1）“散”，指辛温发散。“寒”，指苦寒泄热。“收”，指收敛固摄。“温”，指温中扶阳。西北地区气候寒凉，人体腠理为寒邪束闭，阳气不能宣泄，肌表失温则外寒，阳气郁结则在里化热，容易形成表寒里热的病变。宜采取辛温发散解表或苦寒清泄里热的治疗方法。东南地区气候温热，热则腠理开泄，汗出过多，阳气随汗外泄，容易形成表虚里寒的病变。宜采取收敛固摄、固表止汗或温中扶阳祛寒的治疗方法。西北之人和东南之人，由于地区不同，气候环境不同，体质、病理生理特点也不尽相同，所以同样是外感六淫所导致的病变的性质也各不相同，治疗要注意这样的特点，因地制宜，采取不同的治疗方法。这就是“同病异治”。正如高士宗注：“西北腠理常闭，其气有余，故治西北之病气，当散而寒之；东南腠理常开，其气不足，故治东南之病气，当收而温之。一散一收，一寒一温，所谓同病异治也。”

（2）“气寒气凉”，指气候寒冷的地区。“行水渍之”，指汤浴熏蒸一类治法。张景岳注：“谓用汤液浸渍以散其外寒也。”“气温气热”，指气候炎热的地区。气候寒凉地区，易导致表寒里热证，应采取“散而寒之”的治疗原则，在具体治法上要用寒凉药物以清其里热，用汤浴熏蒸法以散其表寒。气候温热地区，易导致表虚里寒证，应采取“收而温之”的治疗原则，在具体治法上要用温热药物祛其里寒，固其表虚，以达到増强体内阳气并使阳气固守于内的目的，即所谓“强其内守”。

（3）“同”，指相同。“假”，指不同于通常一般的特殊情况。上文“气寒气凉，治以寒凉”，“气温气热，治以温热”，治法的性质与气候的特性相同，气候寒凉地区，用寒凉药物治疗，气候温热地区，用温热药物治疗，即所谓“同其气”。由于气候寒凉地区，多里热，所以只有用寒凉药物，才能治愈；气候温热地区，多里寒，所以只有用温热药物，才能治愈，即所谓“可使平也”。如果出现相反的情况,如西北之人，阳气为寒邪所伤，外寒而里不热，则不当用寒凉药物，应该用温热药物进行治疗。东南之人，为热邪所伤，表热而里不寒，则不当用温热药物，应该用寒凉药物进行治疗。正如髙士宗注：“如西北之人，外寒凉而内不热，亦当治以温热；东南之人，外温热而内不寒，亦当治以寒凉，故曰假者反之。”西北之人多表寒里热而用寒凉之法,东南之人多表虚里寒而用温热之法是言其常，但当出现上述特殊情况，又当采取相反的治法。《内经》这里提示人们因地制宜原则应注意常变的关系，灵活应用。

* * *

**崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，此地理之常，生化之道也（1）。帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭，地之小大异也，小者小异，大者大异（2）。故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣（3）**

《素问•五常政大论》

[讲解]

本文全面论述人的健康寿夭与地势、气候、物候的关系，强调了必须因地制宜的道理。

（1）“崇高”，指地势高，“污下”，指地势低。“先天”，指先天时而至。“后天”，指后天时而至。地势高处阴气偏胜，气候寒凉，气候、物候的变化均较正常天时来得早；地势低处阳气偏胜，气候温热，气候、物候的变化均较正常天时来得晚。这就是地势高下与气候变化的一般联系，即所谓“地理之常”。地势高下，所形成的阴阳的盛衰与气候变化，必然会影响万物尤其是动植物的生长发育过程，而出现不同的物候变化。物候变化依地势不同而有早晚之异，是万物运动变化的主要规律之一，即所谓“生化之道”。既然万物的运动变化与地势存在着必然联系，那么人作为万物之一，其生长发育和寿命的长短，也必然与地势有关。所以《内经》通过黄帝问，具体讨论了地势高下与人的寿命长短之间的关系。

（2）“寿”，指长寿。“夭”，指短寿。高寒地区的人，因气候寒凉、生长发育相对较晚，所以寿命相对较长。低热地区的人，因气候温热，生长发育相对较早，所以寿命相对较短。地势、气候、物候、生化，不管地区范围大小，都是有差异的，地区范围小的差异就小，地区范围大的差异就大。如张景岳注，“地有高下，则气有阴阳，寿夭之所由也。然大而天下，则千万里之遥，有所异也。小而一州，则数十里之近，亦有所异也。故小有小之异，大有大之异。”

（3）地理条件不同，气候变化也不同。“天道地理”，即指地理条件与气候变化的关系。地理条件不同，气候变化也不同的原因，是因为不同地势，阴阳之气的盛衰情况不同。阴阳盛衰、气候变化的不同，使物候即万物的生长变化也发生明显的差别，也会影响人的体质，寿命等方面。所以地势、气候、物候与人体的健康寿夭密切相关，是一个不可分离的整体。医生必须注意地势、气候、物候对人体的影响，才能真正把握人的形体与功能的生理和病理变化。

* * *

[临证意义]

地势不同，温度和湿度也不相同。我国的地理特点，是西北地势高、气候寒凉干燥；东南地势低、气候温暖潮湿。由于地势不同，物产的品种、人民的饮食和生活习惯亦必因之而异，这就导致不同地域的人，在禀赋体质方面产生一定的差别，所以临床治疗，应根据方土的特点进行。如徐大椿《医学源流论》说：“人禀天地之气以生，故其气体随地不同。西北之人，气深而厚，凡受风寒，难于透出，宜用疏通重剂；东南之人，气浮而薄，凡遇风寒，易于疏泄，宜用疏通轻剂。”江南两广一带地区，土地潮湿，气候温暖，人体阳气外浮，腠理开疏，若外感风寒，仅须采用辛温轻剂，如葱豉汤即可达到外透表邪的治疗目的。相反，关中河北一带的地区，气候寒冷干燥，人体皮肤坚厚，腠理闭实，阳气深伏，若外感风寒，则非用麻黄汤，九味羌活汤之类辛温重剂，就不足以发散风寒外邪。但是方土与禀赋之间的关系不是绝对的，应根据具体情况进行辩证的分析。如《医学源流论》下文说：“又西北地寒，当用温热之药，然或有邪蕴于中，而内反甚热，则用辛寒为宜；东南地温，当用清凉之品，然或有气邪随散，则易于亡阳，又当用辛温为宜。”根据“用寒远寒”的原则，西北地寒，常用温热的药物。但西北之人，腠理闭实，阳气充盛，外邪入侵，易于蕴结化热，所以辛寒之品也是常用的药物。又据“用热远热”，东南地温，常用寒凉的药物。但另一方面，东南之人，腠理开疏，阳气外泄，若犯外邪，常汗出而邪不解，气随汗泄，所以临床治疗，用辛温如附子、桂枝助阳的机会颇多。正如张睿《医学阶梯》强调“凡疗疾病必须体认南北，细察长幼禀赋，毋得拘方土而抑禀赋，亦不得泥禀赋而浑方土。方土、禀赋，务要别其孰轻孰重，宜补宜泻，可寒可温，而岂得概言南补北泻，南热北寒而已哉！”

### (三）因人制宜

**必先别其三形，血之多少，气之清浊，而后调之治无失常经。**

《灵枢•卫气失常》

[讲解]

本文论述人的体型有肥瘦大小的不同，临床辨证论治要因人制宜。

“三形”，指脂、膏、肉三种不同的体质。膏型的人，肌肉柔润，皮肤松弛，多气，气为阳，气多则体质热，体质热，所以能耐寒。肉型的人，皮肉紧紧相连，多血，血能养形，所以形体充实，身体宽大，体质平和，不寒不热。脂形的人，肌肉坚实，皮肤丰满，血清，气滑而少，其气血不及膏、肉两型的人，所以身形较小。常人与上违三型人的不同在于，一般的人，其皮、肉、脂、膏、血、气都没有偏多的情况。体质的特异性，往往导致对某种致病因素的易感性，如膏型的人，阳气多，体质热，所以耐寒而不易受寒邪的侵犯，但易受温热之邪的侵袭。并也将导致发病情况和病机趋向的不同倾向性，如膏型的人阳气多，所以邪气外犯，易于化热。脂型的人，气少，感邪易于寒化。所以临床如能辨别不同类型的体质，掌握各型之人的气血多少与功能状况，不但有助于判断病变的发生，发展情况，而且有助于结合患者平素体质情况，根据其发病与病机发展的倾向性，采取适当的治疗措施，只有充分考虑了患者的体质情况，因人制宜确定治疗方法，才符合中医治则学说整体观念和辨证论治的特点。

* * *

**筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，各不同，其于针石火焫之痛何如？肠胃之厚薄坚脆亦不等，其于毒药何如？愿尽闻之(1)。少俞曰：人之骨强筋弱肉缓皮肤厚者耐痛，其于针石之痛，火焫亦然…坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火焫亦然(2)……胃厚色黑大骨及肥者，皆胜毒；故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也(3)。**

《灵枢•论痛》

[讲解]

本文论述体质不同，对于针刺、灸火和药物的耐受力也不相同，提示人们应根据体质的不同情况，因人制宜地施用不同的治疗方法。

（1）黄帝问，人的筋骨有强弱，肌肉有坚脆，皮肤有厚薄，腠理有疏松和致密的不同，他们对于针刺与艾灸所引起的疼痛的耐受情况是怎样的？人的肠胃也有厚薄和坚脆的不同，他们对作用峻烈的药物的耐受情况又是怎样的呢？体质与内脏的结构是决定人体体质的重要因素，体质不同，对针刺和药物的耐受性和反应也不相同，所以《内经》以体态、内脏的结构与治法的关系设问，讨论因人制宜的法则。

（2）凡骨骼坚强，筋脉柔软，肌肉舒缓，皮肤厚实的人，因其形体壮实，筋肉舒展，所以能耐受针刺与艾灸的疼痛，适宜应用针灸治法。而肌肉坚实但皮肤薄弱的人，则不能耐受针刺与艾灸的疼痛。

（3）“胃厚”，指胃气厚，即胃的功能强旺。“胃薄”，指胃气薄，即胃的功能薄弱。胃的功能强旺，皮肤色黑，骨骼粗壮，形体肥胖的人，因其形体强壮，气血充盈，胃气强旺，对作用峻烈的药物的耐受力较强；相反，形体消瘦，气血不足，胃气虚弱的人，对作用峻烈的药物的耐受力就较弱。

* * *

**形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺(1)；形乐志乐，病生于肉，治之以针石(2)；形苦志乐，病生于筋，治之以熨引(3)；形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药(5)；形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药，是谓五形志也(6)。**

《素问•血气形志篇》

[讲解]

本文从形神合一的观点出发，讨论了形志苦乐与发病的关系，提出了因人制宜的五种不同治疗原则。

（1）“形”，指形体。“志”，指精神情志。形与神是一个不可分割的统一整体，相互依存，相互影响。精神情志的异常，会导致气机逆乱，而影响五脏功能。反之，精神情志活动为五脏所化生，五脏功能异常，就会导致神志的变化。所以对人的体质的认识，不能在分割形与神两者统一协调关系的情况下进行。形志苦乐不同，是决定人体体质状态的重要因素，因此在治疗上应采取不同的治疗原则和方法。《灵枢•本神》说：“心藏脉，脉舍神。”所以平素形体安逸，精神过劳思虑过度者，心神既伤。病则好发在经脉，治疗宜用针灸。如张景岳注：“形乐者，身无劳也。志苦者，心多虑也。心主脉，深思过虑则脉病矣。脉病者，当治经络，故当随其宜而灸刺之。”

（2）形体安逸，精神愉快的人，饱食终日，无所用心，活动减少，轻则卫气郁滞于肌肉，可用针刺泻法，通行卫气。甚则卫气留滞，与营血互结，化为脓血，治宜用砭石破其皮肉，泄其脓血。如王冰注：“志乐谓悦怿忘忧也。然筋骨不劳，心神悦怿，则肉理相比，气道满填，卫气怫结，故病生于肉也，夫卫气留满，以针泻之，结聚脓血，石而破之。”

（3）“熨”，指用药物热敷的治法。“引”，指导引。形体劳苦则伤筋，精神愉快则血脉正常，筋遇热则舒缓柔和，多活动则屈伸自如，所以宜用热熨和导引的方法进行治疗。

（4）“嗌”，喉咙。形体劳苦则伤筋，肝主筋，筋伤则肝气受损。精神苦闷者，必多忧思，忧则伤肺，思则伤脾。肝脾肺之脉，均上循咽喉，所以形体劳苦，精神苦闷者，脾肺肝三脏受损，三脉经气郁滞，咽喉失养而病发，治宜用药物补益肺气，调和肝脾。

（5）“不仁”，指肢体麻木。“醪药”，指药酒。频受惊恐，神志失守，气血逆乱，经络不通，肢体失养，而生麻木。治疗或用按摩开通闭塞，导气行血；或用酒药行气活血，疏经通络为治。上述的即是根据形体与精神的五种不同体质类型，采用的五种不同的治法。

* * *

[临证意义]

《内经》对体质的分类计有：阴阳五行分类（阴阳二十五人，阴阳五态人），体形肥瘦（分为常人及膏、脂、肉三种类型）及年龄壮幼分类，性格分类，形志苦乐分类。并提出要因人施治，患者的体质情况应成为立法处方的重要依据。如《素问•三部九候论》说：“必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之……无问其病，以平为期。”后世医家在《内经》的基础上，代有发挥。如朱丹溪《格致余论》说：“凡人之形，长不及短，大不及小，肥不及瘦。人之色白不及黑，嫩不及苍，薄不及厚，而况肥人湿多，瘦人火多，白者肺气虚，黑者肾气不足，形色既殊，脏腑亦异，外证虽同，治法迥别也。”徐灵胎更明确地指出：“天下有同此一病，而治此则效，治彼则不效，且不唯无效，而反有大害者，何也？则以病同而人异也。夫七情六淫之感不殊，而受感之人各殊，或身体有强弱，质性有阴阳，生长有南北，性情有刚柔，筋骨有坚脆，肢体有劳逸，年龄有老少，奉养有膏粱藜藿之殊，心境有忧劳和乐之别，更加天时有寒暖之不同，受病有深浅之各异，一概施治，则病情虽中，而于人之体质迥乎相反，则利害亦相反矣。”

人的体质不同，对病因的易感性，发病的倾向性，对治疗措施的反应和耐受性均不相同，所以临床治疗，当因人施治，根据人体素质的强弱之殊，偏寒偏热之异，确定治疗方案。《内经》以后，古代医家积累了丰富的经验。如章虚谷说：“面白阳虚之人，其体丰者，本多痰湿，若受寒湿之邪，非姜附参苓不能去，若湿热亦必粘滞难解，须通阳以化湿，若过凉则湿闭而阳更困矣。面苍阴虚之人，其形瘦者，内火易动，湿从热化，反伤津液，与阳虚治法正相反也。”认为阳虚之人易伤寒湿，所以治疗非用人参、附子、干姜、茯苓之类补气温阳不可。既是温热壅结之证，因是阳虚之体，治疗也不能过于寒凉，因为过于寒凉，益损阳气，阳益损，则湿越甚，湿郁化热，无有宁时。所以治疗仍须用通阳化气的药物如人参、茯苓等治疗。但如果是阴虚之人而患湿热之证，尽管病证相同，但治疗方法不能相同，应根据同病异治的法则，采用清热燥湿，酌加清热生津之法。又如感冒的治疗，常人感冒，可按常法，解表祛邪。但对虚人感冒，即要根据其平素禀赋，扶正解表，标本兼顾，气虚者宜益气解表，血虚者宜养血解表，阴虚者宜滋阴解表，阳虚者宜温阳解表。

## 六、防治未病

**圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文提出了“治未病”理论，体现了中医学预防为主的思想。

“锥”，指锐利的兵器。所谓“不治已病治未病”，包括有病早治、防其传变，无病早防、防重于治等两方面的指导思想。临床上对疾病的治疗，必须注意防止疾病的传变和并发症的发生。如《素问•刺热篇》说：“病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。”热病未发，但面部已见其赤色的，就应予以刺治，即属“治未病”的范围，这里“治未病”，有早期治疗的意思。如《金匮要略》说：“夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。”根据《内经》理论提出所谓治未病，就是预肪疾病的传变，抑止疾病的发展，如肝将要传脾，就须先行补脾，脾土健旺，即能防止肝病蔓延传脾。未病先防是《内经》另一重要思想，就是在未病之前，采取各种有效措施，诸如讲究卫生，锻炼身体，调养精神，改善居处等，保养真气，增强抗病能力，达到预防疾病的目的。如果不能做到有病早治，未病先防，而是疾病已发生，然后再去治疗。不能做到未乱之前，进行治理，而是乱事已经发生，再去处理。那就如同临渴才去掘井，临战才去铸造兵器，失之太晚了。

* * *

**邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏，治五藏者，半死半生也。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文重点论述早期治疗的重要意义。

“邪风”，指不正常的气候，即六淫外邪。外邪致病的一般规律是由浅入深，由轻变重。外邪侵袭人体，急如疾风暴雨，首先入侵人体皮毛，然后由皮毛而肌肤、筋脉、六腑、五脏依次传变。所以凡善于治病的医生，能在外邪入侵皮毛时，就给予及时的治疗。技术水平较差的医生，等外邪由表入里，传变到肌肤、筋脉或六腑才进行治疗。如果病邪依次传至五脏，再进行治疗，因病情严重，治疗困难，则生死难定。本文的主要精神是告诫人们，凡病要争取早期治疗，因为疾病早期病邪侵袭人体的部位尚浅，病变单纯轻微，正气尚强，治疗容易获效。而当病邪由表入里，由浅入深，伤及五脏时，病邪隐伏体内，正气大伤，抗邪无力，不但难收治疗之功，甚则有危及生命的危险。不仅外感病是这样，内伤杂病也是这样，强调早期治疗是中医治疗学的重要思想。

* * *

[临证意义]

《内经》“治未病”思想，主要体现在未病先防与既病早治防变两个方面，对临床具有十分重要的指导意义。

未病先防，《素问•上古天真论》在养生方面已提出具体要求，例如预防外邪侵袭，防止过度的精神刺激，适应四时寒暑变化，注意饮食起居，增强体育锻炼等等。这些预防疾病行之有效的方法，前人给予很高的评价，张介宾曾说：“由于治于未形，所以用力少而成功多。”所谓“圣人不治已病治未病”，就是强调以预防为主，有效地控制疾病的发生。

既病防变，是要争取早期诊断、治疗、以控制疾病的发展变化，如《金匮要略》说：“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”，临床治疗肝病，常常根据不同的情况，采取肝脾同治，或肝胃同治的方法，如华岫云在总结叶天士的经验时指出：“肝病必犯土，是侮其所不胜也……若一犯胃，则恶心干呕，脘痞不食，吐酸水涎沫，克脾则腹胀，便或溏，或不爽，肢冷肌麻。……肝阴胃阴未亏，肝阳亢逆犯胃，先生立法，用药则远柔用刚，泄肝如吴萸椒桔；通胃如半夏、姜汁、姜附，加益智枳朴等，则兼运脾阳。中虚必用人参，故大半夏汤，附子粳米汤，进退黄连汤、泻心法、治中法、温胆等汤是也。若肝阴胃汁已虚，木火炽盛，风阳扰胃，用药忌刚用柔，养肝则阿胶、生地、白芍、麻仁、木瓜；养胃则人参、麦冬、知母、粳米、秫米等是也。至于平治之法，则刚柔寒热兼用，乌梅丸、安胃丸、逍遥散。若四君、六君、异功、戊己，则必加泄肝之品，用桑叶丹皮者。”肝病有肝气、肝风、肝火、肝寒等的不同，脾胃受病也有阴阳虚实的差异，所以治肝实脾也应根据具体病情进行辨证论治。又如叶氏在论温热消烁胃津、斑出而热不解时指出，“或其人肾水素亏，虽未及下焦，先自傍徨矣，必验之于舌，如甘寒之中加入咸寒，务在先安未受邪之地，恐其陷入易易耳。”这是说，肾水不足的病人，邪热最易乘虚下陷，治疗上应事先兼顾肾阴，防止病情恶化。在论述湿热致病时又指出：“如面色白者，须要顾其阳气，湿胜则阳微也，法应清凉，然到十分之六七，即不可过于寒凉，恐成功反弃，何以故耶？湿热一去，阳亦衰微也；面色苍者，须要顾其津液，清凉到十分之六七，往往热减身寒者，不可就云虚寒，而投补剂，恐炉烟虽息，灰中有火也。”凡此等等，都是既病防变的体现。高明的医生，不是见病治病，而是在掌握病情变化规律的前提下，治疗上能事先控制病变的发展。

## 七、制方用药

### (一）组方制宜

**方制君臣何谓也？岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上中下三品之谓也。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述方剂组成配伍的基本原则，

“方制”，即制方，是指组织方剂的原则和方法。方剂由君臣佐使等部分组成。“佐”，有辅助之意。“君”是针对主证，起主要治疗作用的药物。“臣”是辅助君药，以加强君药功效的药物。辅助君药有不同的方式，其中制约主药毒性和性味过偏，故助主药治疗一些次要证候的药物，后世又称之为佐药。“应”，有呼应、应答之意。“应臣之谓使”，具有引导诸药直达病所，及调和诸药功用的药物，犹如作为向导与进行交往的使臣，所以称为使药。这里所讲的君臣佐使是方剂中的有机组成部分，与《神农本草经》根据药物的大小有无及其作用，将药物分为上中下三品的含义不同。

* * *

**君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也⑴；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶之制也（2）。故曰：近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶(3)，补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味厚，缓则气味薄，适其至所，此之谓也⑷。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文主要论述制方的规律和方剂的分类。

（1）“君”，指君药，即方剂的主要药物。“臣”，指臣药，即方剂中的次要药物。“奇”，指单数。“制”，制方，即组方的规定。“奇之制”，即奇方。所谓奇方，一是指组成药物合于单数；一是指作用单一的单方。“偶”，即双数。“偶之制”，即偶方。一是指组成药物合于双数；一是指由两个单方复合组成的复方。由一味主要药物即君药，配合二味次要药物即臣药组成的方剂，因仅一味主药，作用单一，所以称为奇方。由二味主要药物配合四味次要药物组成的方剂，由于主要药物有二味，使方剂能发挥二方面的作用，所以可以看成是由两个单方构成的复方，故称为偶方。如八珍汤气血双补，就为偶方。应当指出，对方剂的奇偶分类，主要的根据是主药的单数和双数所决定的方剂作用的专一还是复合，不能拘泥于药味的单数或双数，如麻黄汤和承气汤，都由四味药组成，但因作用专一，仍应属于奇方。

（2）由两种主要药物和三种次要药物组成的方剂，就组成药物的数量而言仍为单数，所以也称为奇方，但就其配伍来说有两个君药，发挥复方的作用，仍应属于偶方。“君二臣六”，即由两种主要药物、六种次要药物组成的方剂，不论就药物的数量，还是其作用来说，都属于偶方。所不同由“君二臣六”所组成的偶方较“君二臣四”组成的药味较大，力量较大，属于偶方中的大方。

（3）“近”，指病程较短，病位较浅，病势较轻的疾病。这时疾病初起，其病在上在表，所以可用作用单一药味较少的奇方轻剂，发散泄越外邪。“远”，指病程较长，病位较深，病势较重的疾病。这时病情留连，邪实正虚，病发于里，所以要用药味较多，多方兼顾的偶方重剂进行治疗。“汗者不以奇，下者不以偶”。病在表，病情轻浅，故要用奇方轻剂发散为治，不需用偶方重剂，攻伐无过。病在里，病情深重，要用偶方重剂，才能直达在里之病所，所以泻下的方剂应是偶方，而不是奇方。

(4)“上”，指上焦。“缓”，指作用缓和的缓方。“急”，指作用迅捷的急方。上焦如雾，病势多缓，所以治疗上焦的疾病，需要用作用缓慢的方剂,稽留在上焦，逐渐布散上部而发生作用，所以要用缓方。缓方都是由气味淡薄的药物组成的。下焦如渎，病势多急，所以治疗下焦的疾病，需要用作用迅捷的方剂，直达下焦，快速发生作用，所以要用急方。急方都由气味浓厚的药物组成。不论是用急方还是用缓方，都是针对病邪所在，病情轻重缓急，所采取的适当治疗指施，所以治疗疾病方剂有缓急之分，总以恰到病所，恰合病情为其准则。

* * *

[临证意义]

《内经》用君臣类比方剂药物组成主药与辅药的关系，成为后世组方配伍的基本原则，一直为历代医家所推崇，而且延用至今。后世医家对君臣佐使的涵义在《内经》的基础上有明确的说明，如《医门法律》说：“主治者，君也；辅治者，臣也；与君相反而相助者，佐也；引经及引治病之药至于病所者，使也。如治寒病用热药，则热药君也；凡温热之药，皆辅君者也，臣也；然或热药之过甚而有害也，须少用寒凉药以监制之，使热药不至为害，此则所谓佐也；至于五脏六腑及病之所在，各须有引导之药，使药与病相遇，此则所谓使也。”

《内经》奇方偶方之论，在于示人用方要根据病人的具体情况，决定处方的简繁。后世医家对此尤多体会。如《医学源流论》说：“单方者，药不过一二味，治不过一二症，而其效则甚捷，用而不中，亦能伤人，即是所谓海上方者是也。其原起于本草。盖古之圣人，辨药物之性，则必著其功用，如逐风、逐寒、解毒、定痛之类。凡人所患之症，止一二端，则以一药治之，药专则力厚，自有奇效；若病兼数症，则必合数药而成方。至后世药品日增，单方日多，有效有不效矣。若夫外内之感，其中自有传变之道，虚实之殊，久暂之别，深浅之分，及夫人性各殊，天时各异，此非守经达权者，不能治。若皆以单方治之，则药性专而无制，偏而不醇，有利必有害，故医者不可以此尝试。”

* * *

### (二）五脏用药

**肝苦急，急食甘以缓之⑴，......心苦缓，急食酸以收之（2），……脾苦湿，急食苦以燥之（3），……肺苦气上逆，急食苦以泄之⑷，……肾苦燥，急食辛以润之⑸，……肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之（6）。……心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之⑺。……脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之⑻。……肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之⑼。…...肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之（10）。**

《素问•藏气法时论》

[讲解]

本文根据五脏生理功能和病理变化的特点，论述用药的基本规律。

（1）“苦”，指病患。“急”，指肝气急。新校正引全元起注，“肝苦急，是其气有余。”肝体阴而用阳，在志为怒，在体为筋，其病易“急”。“甘”，指甘味的药物。甘性缓，缓能制刚，肝病气急，故以甘味缓和之。如张景岳注：“肝为将军之官，其志怒，其气急，急则自伤，反为所苦，故宜食甘以缓之，则急者可平，柔能制刚也。”

（2）“缓”，有松弛、涣散之意。心主神明，思虑过度，情志所伤，都能使心血暗耗，心气涣散不收。酸性收敛，应当急用酸味的药物收摄涣散之心气。如姚止庵注：“盖心生血而为一身之主宰，善动多虑，其血易亏，病则缓弱，是其常也。然缓则必散，故欲补心必用酸收。”

（3）脾为阴土，喜燥而恶湿，外湿侵袭，最先困脾，又如脾阳不振，运化无权，水湿内生，也能困遏脾阳。苦味的药物性燥，故治疗当以苦味药物以燥其湿，湿热可用苦寒，寒湿可用苦温。

（4）肺主气，喜肃降而恶胀逆，若肺失宣降，则肺气上逆而胸满喘咳，故肺病以上逆为苦。苦味的药物药性沉降，并有疏泄之功，所以肺气上逆的病证，宜用苦味降泄为治。如马莳注：“然肺苦气上逆，惟性苦者可以泄逆，急宜食苦者以泄之。”

（5）肾为水脏，若肾气不化，气化无权，阴液失于蒸腾，人体各组织器官和孔窍失其濡润，则内燥生。辛味药物能行能散，有恢复肾气蒸腾气化阴液的作用，所以可以润肾之燥。

（6）“欲”，指正常的生理功能特点。“补”、“泻”，是针对脏腑本身生理特性而言的治疗方法。药性顺从脏腑本身特性的为补，药性与脏腑本身特性相逆的为泻。与一般所谓的补泻之法，即虚则补之，实则泻之不同。肝性喜条达疏泄，而恶抑郁，木郁不达则病。辛味能散，散则能顺其条达升发之性。故肝郁急以辛散其抑郁。辛味能散，是顺从肝条达疏泄之性的治法，故为补。若肝气有余，疏泄太过，又当用酸味收敛的药物，逆其性进行治疗，收敛因疏泄太过而横逆为患的肝气，故为泻。

（7）“软”，有柔软之意。心为火脏，其性刚躁，心火太过则为躁越不安，所以心以柔软为常。咸能入肾，咸味的药物能化生肾水，上济以制约过亢的心火，恢复其正常功能。如张景岳注：“心火太过，则为躁越，故急宜食咸以软之。盖咸水化，能相济也。”咸能顺其性而软之，故用咸为补。心气刚烈躁急，可用甘药缓之，但心苦缓，甘则反其性而缓之，故用甘为泻。

（8)“缓”，有冲和从容之意。脾气冲和从容，则脾气升发，胃气下降，若脾病失其和缓之性，因甘味和缓，可顺其性而治，故用甘为补。脾恶湿，脾为湿困，宜用苦味燥湿。但苦味药性沉降，而脾喜升发，故为逆其性而采取的治法，称为泻。

（9）肺气宜敛，敛则肺气清肃宣降，若肺气升散太过，则上逆为患。酸味收敛，可顺其性而治，收敛升散上逆的肺气，故为补。肺气既不能升散太过，又不能郁而不宣，肺气抑郁，又宜以辛味宣散其抑郁之气，但辛散与肺气收敛的特性相反，故用辛为泻。

（10）“坚”，指肾的闭藏之性。肾主藏精，宜固密而不外泄，如相火妄动，则失固密而遗精滑泄，则为不坚。苦能清泻相火，使肾藏精固密，即所谓苦能坚肾，这是顺其性而采取的治疗措施，故为补。咸能软坚，所以用咸味药物治疗肾病，是逆其性而采取的治疗措施，故为泻。

* * *

[临证意义]

《素问•藏气法时论》用五脏苦欲理论，阐明五脏补泻的治法，指出药物有五味，五脏有苦欲，各随脏气喜恶的不同而产生不同的补泻作用。如同一酸味的药物，既能敛肺，又能泻肝，敛肺以其能下气，泄肝以其能活血。同是苦味药，既有白术的苦燥，又有黄连的苦泻。由此可见，药物的补泻作用，必须结合脏气的喜恶，病变的性质，药物的气味，才能正确地掌握和使用。《汤液本草》对此结合药物的性味进行了具体的论述，可供临床参考。“肝苦急，急食甘以缓之，甘草；欲散，急食辛以散之，川芎。以辛补之，细辛；以酸泻之，芍药。虚以生姜、陈皮之类补之。经曰：虚则补其母。水能生木，肾乃肝之母。肾，水也。苦以补肾，熟地黄、黄柏是矣。如无他证，钱氏地黄丸主之，实则白芍药泻之。如无他证，钱氏泻青丸主之。实则泻其子，心乃肝之子，以甘草泻之。心苦缓，急食酸以收之，五味子；欲软，急食咸以软之，芒硝。以咸补之，泽泻；以甘泻之，人参、黄芪、甘草。虚以炒盐补之。虚则补其母。木能生火，肝乃心之母。肝，木也，以生姜补肝。如无他证，钱氏安神丸主之，实则甘草泻之。如无他证，钱氏方中重侧泻心汤，轻则导赤散。脾苦湿，急食苦以燥之，白术；欲缓，急食甘以缓之，甘草。以甘补之，人参；以苦泻之，黄连。虚以甘草、大枣之类补之。如无他证，钱氏益黄散主之。心乃脾之母，以炒盐补心，实则以枳实泻之。如无他证，以泻黄散泻之。肺乃脾之子，以桑白皮泻肺。肺苦气上逆，急食苦以泄之，诃子皮，一作黄芩；欲收，急食酸以收之，白芍药。以辛泻之，桑白皮；以酸补之，五味子。虚则五味子补之。如无他证，钱氏阿胶散补之。脾乃肺之母，以甘草补脾，实则桑白皮泻之，如无他证，以泻白散泻之。肾乃肺之子，以泽泻泻肾。肾苦燥，急食辛以润之，知母；欲坚，急食苦以坚之，黄柏。以苦补之，地黄；以咸泻之，泽泻。虚则熟地黄、黄柏补之。肾本无实，不可泻，钱氏只有补肾地黄丸，无泻肾之药。肺乃肾之母，以五味子补肺。”

## 小结

综上所述，《内经》治则学说具有十分鲜明的特点。首先《内经》强调在治疗疾病时应重视人的整体性，如人有上下左右阴阳表里的不同部分，所以必须全面分析病情，从整体出发进行施治，提出了“从阴引阳”，“从阳引阴”，从左取右，从右取左，上病下取，下病上取等治则。并强调要掌握人的整体的体质情况，因人施治，充分注意由体质所决定的人的正气情况，选择相应的治疗措施。其次《内经》十分强调应从人与外在环境的统一性出发，因时因地制宜，根据不同的时间及其所决定的气候变化，以及地域差别所导致的体质差异，采取相应的治疗措施，体现了中医学天人相应的观念。《内经》在制定具体治法时，十分注意病势的发展，运用引导推动的原则，因势利导治疗疾病，提出应根据邪气的部位和性质采取相应的治疗方法。同时强调应治病求本，通常采用正治法，在病情复杂出现假象时，又不应为假象所迷惑，应顺从假象，仍然针对疾病的性质，采取相应治疗措施。并用辩证的观点，分清主次、辨明标本，根据疾病的不同情况，或急则治标，或缓则治本，始终抓住治疗的关键。

## 复习参考题
1. 为什么说平调阴阳是治疗的关键？
2. 如何理解“寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳”的含义？
3. 《内经》根据“实则泻之”，"虚则补之"法则，提出了哪些具体治疗方法?
4. 何谓标本？《内经》中标本主要有哪些含义？在治则中主要属哪个含义？
5. 标本的临床指导意义是什么？
6. 何谓正治法？何谓反治法？
7. 试述《内经》因时、因地、因人制宜的主要指导思想？
8. 君、臣、佐、使及奇方、偶方的含义各是什么？



























