# 第二章 人与自然

[TOC]

〔自学时数〕    18 学时

〔面授时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 了解人与自然的统一性。
2. 熟悉《内经》的自然观。
3. 熟悉“天人相应”的整体观念对临床实践的指导意义。
4. 掌握五脏与四时阴阳、五气的联系及其在临床上的应用。

《内经》认为自然界是生命的源泉，存在着人类赖以维持生存的必要条件，自然界的一切运动变化，都会在人体内引起一定的应答反应，这种反应有助于人体同外界保持相对的协调和平衡，是进行正常生命活动的必要保证。基于上述认识，《内经》明确提出了“天人相应”的观点，并把它作为中医理论体系的基本理论原则，贯穿于中医学领域的各个方面，指导着中医的临床实践。

自然界的运动变化有其自身的固有规律，诸如日月星辰的运行，四时寒暑的变迁，昼夜的交替等等，都符合阴阳运动变化的对立统一法则。古代医家通过对自然界的长期观察，以及医疗实践的反复验证，认识到人类生命活动在漫长的进化过程中所形成的适应性变化，都要同外在环境保持相对的协调平衡，否则，人体生理节律就会受到干扰，抗病能力和适应能力就会降低，从而导致疾病的产生。

《内经》在天人相应观念的指导下，利用古代自然科学（天文、气象、历算等方面）的成就，运用阴阳五行的自然法则来具体描绘人体内外环境的统一性，有着许多较为深刻的论述，本章选录其中的重要内容加以讨论。

## 一、生命的唯物观

### （一）人类生命源于自然界

夫人生于地，悬命于天(1)，天地合气，命之曰人(2)。

《素问•宝命全形篇》

〔 **讲解** 〕

本文论述天地阴阳二气相互作用是人类生命的源泉。

(1)“悬”，悬挂，此处有关连的意思。人禀受天地之气而生，比如天空的阳光、雨露，地面的水、土和其他物质，都给人类生命的产生和发展创造了条件。《内经》从自然界的普遍联系出发研究生命的起源，认为天和地是生命起源的基础，充分体现了唯物的生命观。

（2)“气”，指细微的、流动的物质。人的生命由天地之气上下交感、相互结合而产生。对其他生物，《内经》也持同样看法，如《素问•天元纪大论》说：“在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。”关于生命的起源问题，历史上曾有过多种说法，如“神创论”，认为生命是神和上帝创造出来的。“自生说”，认为生物只能由自己同类生物所产生等，都不能对生命的起源作出正确的解释。而两千多年前的《内经》，却能唯物地回答这一问题，是难能可贵的。

〔 **临证意义** 〕

从人类生命的起源，认识人与自然的密切关系，可以帮助我们更加深入理解“天人相应”的整体观念，在临床上充分注意时令季节、气候变化对人体生理、病理的巨大影响，把“因时制宜”的诊治原则，贯穿于整个辨证论治的过程之中。人与自然的关系，是在人类生命形成和发展过度中逐步奠定的。所以人体生命活动与自然界运动变化具有密切的关系。自然界的变化，要不断地对人体产生巨大的影响，人体必须随时适应这些变化，才能与外在环境保持协调而获得生存。所以人与自然是一个统一的整体，人体生命活动与自然界运动密切相关。《内经》作者将“天人相应”的整体观念作为自己的理论依据，把探索宇宙运动的客观规律，作为整个医学领域的重要内容，“上穷天纪，下极地理，近取诸身，远取诸物”（《重广补注黄帝内经素问序》），在长期反复实践认识的基础上，充分利用古代天文、气象、历法、哲学等学科的成就，总结出以阴阳五行为核心的天人相应基本规律，把人与自然有机地溶为一体，从而确立了中医学的独特理论体系和发展方向。这种从宏观的整体联系上，研究生命运动的本质，及其与周围环境的关系的方法，时至今日仍具有它的科学性和现实意义。

### （二）人类生存的自然条件

天食人以五气，地食人以五味(1)。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰(2)。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气(3)，气和而生，津液相成，神乃自生(4)。

《素问•六节藏象论》

〔讲解〕

本文论述呼吸空气，摄取饮食是人类赖以维持生存的重要条件，是产生精神活动的物质基础。

(1)“食”，音义均同饲。有供给、饲养的意思。“五气”，即风、火、湿、燥、寒。此处泛指天气，因天气随时令而变化，故称五气。吴崑注云：“五气非徒臊、焦、香、腥、腐而已，此乃地气，非天气也。”“五味”，即酸、苦、甘、辛、咸，此处指饮食物。天空的空气，地上的食物，是人们赖以维持生存的重要条件，也是化生精、神、气、血的物质基础。

(2)“五色”，指青、黄、赤、白、黑五种颜色。“修明”，原义为整治洁明。《韩诗外传》：“礼仪修明，则君子怀之。此处引申为明润。“彰”，即显著。指声音洪亮、清晰。天空中的五气由鼻吸入，贮藏于心肺，心主血，肺主气，心气充足，上荣于面，则面色明润；肺气充足，外发于声，则声音宏亮。

(3)“五气”，指五脏之气。地之五味由口摄入，贮藏于肠胃，经过脾胃的消化转输，水谷精微得以充养五脏之气。故在一般情况下，食欲旺的人，五脏精气相应充足；食欲差的人，五脏精气相应衰少。《灵枢•五味》说：“谷不入，半日则气衰，一日则气少”。说明五脏之气的盛衰，与摄取饮食的多少有密切的关系。

(4)“气和”，谓五赃之气协调正常。“生”，指生化机能。“气和而生”，谓五脏获得天气与水谷精微的营养，脏气趋于协调正常，因而能保持旺盛的生化机能。“津液”，此处泛指精、血、津液等有形物质，是产生一切机能活动的物质基础。“津液相成”，是说人体生化机能得到精、血、津液等营养物质的资助，于是“神乃自生”。“神”这里指生命运动，它是依附于形体而存在的功能表现。人体依赖天之五气，地之五味，化生出人体所需要的各种物质，才会有健旺的生命活动。

〔临证意义〕

吸入空气，摄取饮食，是与人体生命活动至关密切的问题。从临床来看，观察病人的呼吸变化，可以测知心肺，甚至肝肾等脏的病变及其预后，如《金匮要略•脏腑经络先后病脉证》说：“吸而微数（吸气短促），其病在中焦，实也，当下之即愈；虚者不治。在上焦者，其吸促（吸气浅短），在下焦者，其吸远（吸气深长而困难），此皆难治。呼吸动摇振振者（全身振振动摇)，不治”。这是从呼吸情况辨明疾病部位及其预后吉凶的例子。又如，在临床上根据病人食欲，食量（喜进冷热，饮食多少)的变化，不仅可以了解脾胃的病变，还可测知内脏的寒热，以及疾病的预后转归。如张景岳说：“问饮食，一可察胃口清浊，二可察脏腑之阴阳。”“问渴与不渴，可以察里证之寒热，而虚实之辨，亦从以见”（《景岳全书》）在疾病过程中，病人能食与否，可以测知胃气的存亡。若病人饮食渐增(不是骤増)，表明正胜邪衰，病情渐趋好转。反之，则为正衰邪胜，病情易致恶化。

### （三）生命在于运动

**成败倚伏生乎动，动而不已(1)，则变作矣。帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，静之期也(2)。**

《素问•六微旨大论》

〔讲解〕

本文论述自然界一切物质都是永恒地运动着的，并由此产生了事物的发展变化。

(1)“成败”，指事物新陈代谢过程中，新的不断生长(成)，旧的不断灭亡(败)。“倚”是相因，“伏”是隐藏。“动”，即运动。在一切事物的新陈代谢过程中，成与败，生与死，都隐藏着互为因果的关系，人体也不例外。成败的关键在于运动。不断的运动，就会不停地发生变化，例如有物生必有物死，生就包含着死的因素。生物的成败，就是自身运动变化的结果。自然变化也是这样，譬如，春温夏热，秋凉冬寒，总是互为因果，不断地运动、变化着的。

(2)“有期乎”，问运动有无停止的时间。“不生不化，静之期也”，岐伯回答说，相对说来，事物在没有发生显著变化的时候，就是静止的时候。马莳注云:“生化以动为期，以不生化为静”，事物都在不断运动，绝对的静止是没有的。所谓静，只是与动相比较而言的相对静止。

### （四）生命的运动形式

出入废则神机化灭，升降息则气立孤危（1）。故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏(2)。是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇，器散则分之，生化息矣（3）。故无不出入，无不升降。化有小大，期有近远，四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣（4）。

《素问•六微旨大论》

〔讲解〕

本文论述升降出入是一切生命运动的主要形式。

(1)“出入”，指大气的内外出入，亦指体内外的物质交换。“废”，即废止。“神机”，指自然界阴阳变化，亦指生命活动。“化灭”即灭绝。“升降”，指大气的上升下降，亦指体内之气的升降。“息”，即停止。“气立”，指依靠外界气候条件而生存的意思。“孤危”，即孤立危害。历代注家对上述经文解释不一，有指天地阴阳气运，有指动、植物生命现象，也有认为应包括两者的。如张隐庵说：“天有此神机，人有此神机，神去则息矣。”这里的“神机”是指“阴阳变化”。《内经》认为，任何事物都不能脱离自然环境而生存。自然界和生物自身都在不断地进行着阴阳之气的升降出入运动，如果这一运动一旦停止，生命即趋于灭亡。所以张氏的解释较为符合《内经》旨意。

（2）“已”即死亡。“生、长、壮、老、已”，指人类和动物的生长变化过程。“生、长、化、收、藏”，指植物的生长变化过程。自然界中的生物都是处于不断的运动变化之中，如果没有升降出入，动物不会有由生、而长、而壮、而老、而死的过程；植物不会有由生、而长、而繁荣、而结实、而收藏的变化。如吴崑注：“血气之属（指人类、动物)，惟其有是出入，则俄而生、俄而长、俄而壮、俄而老、俄而已。委形（指植物之属）惟其有是升降，则时而生，时而长，时而化，时而收，时而藏。向非有是升降出入之气，何以有此。其不至于神机化灭气立孤危者，无之矣。”说明人与万物的运动变化过程，都不能脱离外界自然环境，生命运动的形式，就是升降出入。如果没有升降出入运动，就不能完成整个运动变化过程。

(3)“器”即有形的器质，这里指有生命运动的形体。《内经》称为“生化之宇”，即物体进行生化运动的处所。并认为凡是有生命的物体，无论大与小，都有升降出入的运动，所以是“无器不有”。如果形体一旦解体，生化运动即告停止。故又说：“器散则分之，生化息矣。”这充分说明，生物体不仅是具有形态的物质结构，而且是生命运动，即升降出入的物质基础。比如人和动物之呼吸空气，摄取食物，排泄废料等一系列升降出入运动，都不能离开形体而单独存在。这是《内经》关于物质与运动不可分割的唯物辩证法思想的反映。

(4)“化”，即生化。“大小”指物体。“期”，指生与死的间隔时间，即生命的长短。“四者”指升降出入。“守”指固有的规律。“常守”，即经常保持固有规律的意思。凡是具有生命活动的，都是能够进行生化活动的物体，尽管形体有大有小，生命有长有短，但都必须保持升降出入的正常运动，否则就会发生病变，甚至导致死亡。这是因为升降是阴阳二气的相互作用，出入是物质之气的相互交换，如果升降不利，则阴阳之气失调，出入受阻，则物质交换障碍。所以升降出入一旦失常，势必破坏生命活动的固有规律而引起多种病变，正如张介宾所说：“出入者守其出入，升降者守其升降，固有弗失，多寿无疑也。……不当出而出，不当入而入，不当升而升，不当降而降，动失其宜，皆反常也。反而无害，未之有也。”可见保持和恢复升降出入的正常状态，是防病治病的重要措施之一。

〔临证意义〕

《内经》把物质运动的形式概括为升降出入，并用来说明人体生理、病理变化，这在临床上具有重要的指导意义。正如周学海所说：“升降出入者，天地之体用，万物之橐篇，百病之纲领，生死之枢机也。”他在临床上有较深的体会，认为“病在升降、举之抑之；病在出入，疏之固之；或病在升降而斡旋于出入，或病在出入而斡旋于升降。气之上逆，下不纳也；气之下陷，上不宜也；气之内结，外不疏也；气之外泄，内不谐也，”因此他认为不仅要对证施治，而且要搞清楚内外上下、升降出入的辨证关系，辨明病机，巧妙地进行治疗。指出“气亢于上,不可径抑也，审其有余不足，有余耶，先疏而散之，后清而降之；不足耶，先敛而固之，后重而镇之。气陷于下，不可径举也，审其有余不足，有余耶，先疏而散之，后开而提之，不足耶，先敛而固之，后兜而托之。气郁于内，不可径散也，审其有余不足，有余者，攻其实而汗自通，故承气可先于桂枝；不足者，升其阳而表自退，故益气有藉于升柴。气散于外，不可径敛也，审其有余不足，有余者，自汗由于肠胃之实，下其实而阳气内收；不足者，表虚由于脾肺之亏，宣其阳而卫气外固，此皆治法之要妙也”。这些都是他的经验之谈，在临床上有一定的参考价值。

## 二、天人相应的整体观

### (一）人气与天气相通

**天地之间，六合之内，其气九州九窍、五藏、十二节，皆通乎天气(1)。其生五，其气三(2)，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也(3)。**
《素问•生气通天论》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体内在脏腑、外在组织器官皆与自然界息息相通。

(1)“六合”，有二说，一指四方上下，一指四时，即春三月与秋三月为合，夏三月与冬三月为合。（见《淮南子•原道》高注）。“其气”，指人体阳气。“九州”，王冰注：“谓冀，兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍也。外有九州而内应九窍，故云九州九窍也。”俞樾疑“九州”为衍文，与旧文例不符。“九窍”，即耳、目、口、鼻、前阴、后阴。“十二节”,指上下肢的腕、肘、肩、踝、膝、股左右关节。王冰谓指十二节气，但其意难与上文连属。本文说明人体与自然界息息相通。天与人之所以相应，成为一个统一的整体，就是因为“皆通乎天气”。由于人体的气与自然界的气息息相通，因此，天地阴阳运动变化，得以通过气而作用于人体，对人体的生命活动产生相应的影响。

(2)“其”，代词，这里指阴阳。“五”，指五行之气。“三”，指三阴三阳。张介宾注：“人生虽本乎阴阳，而禀分五行，其生五也，阴阳盛衰太少有之，其气三也。”五行之气源于阴阳，如春天的风木之气，夏天的火热之气，秋天的燥金之气，冬天的寒水之气，长夏的湿土之气，皆由四时温热凉寒的阴阳之气所化生。在一年中，由于阴阳之气分布的不相等，即有多有少，有盛有衰，因此有三阴三阳的划分，即《素问•天元纪大论》所说：“阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。”

(3)“数犯”，即屡次违犯。天地的阴阳之气及其所产生的风、火、燥、湿、寒五气，三阴三阳之气的运动变化都是有规律的。因此，人体要与外在环境保持协调平衡，必须适应四时阴阳、五气的变化，否则人体的生理活动就会受到干扰，适应能力就会降低，甚至感受外邪而发病。所以《内经》把适应四时阴阳看作是一切生物维持生存的重要条件，明确指出：“从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱。”（《素问•四气调神论》)。认为能顺应四时阴阳变化，就能保持正常的生理活动，不会发生疾病。如果违反了它，就要引起疾病，甚至死亡。

〔 **临证意义** 〕

人体生命活动与自然界息息相通，是通过“气”的作用来实现的。气周流于全身，无所不在，内则温养脏腑，外则统摄营卫，入于经隧，则出入内外，以行血气，于是人体得以实现协调统一的活动。人气与天气相通相应，即是在此基础上实现的，如张景岳说：“故凡上下之升降，寒热之往来，晦明之变易，风水之留行，无不因气以为动静，而人之于气，亦由是也”。（《景岳全书》）由于人体具有适应一切自然变化的本能，人体生理、病理变化与自然界运动变化规律又有不可分割的联系，所以九窍、五脏、十二节皆通乎天气。我国古代医家所创的子午流注针法，即是以自然界时间周期变化为条件，配合十二经气血流注次序，逐日按时定穴，这可以说是对《内经》“人气通天”理论的一个有力验证。

### (二)五脏之气与天地、阴阳、四时、五气相应

**五藏者，所以参天地，副阴阳(1)，而连四时，化五节者也(2)。**

《灵枢•本藏》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体五脏与自然界四时阴阳之气相通相应的关系。

(1)“参”，适合的意思。“参天地”，即适合自然界。“副”，配合的意思。“副阴阳”，即配合四时阴阳。五脏是人体生命活动的中心，代表着五个不同的生理系统。机体在适应自然变化的过程中，五脏和外界建立了特殊的联系，所以五脏之气的升浮降沉与四时阴阳的升浮降沉具有相应的节律性。正如《素问•金匮真言论》所说：“五脏应四时，各有收受。”（“收”，作“所”字解。“收受”，即各有所受的意思。）由于五脏各自具有不同的阴阳属性，故与四时的阴阳之气各有相应的联系。

(2)“连四时”，即与四时相关连。“化”，变化。“五节”，指风、火、湿、燥、寒五气所主的时节。每年从大寒日起，五气各主七十三日零五刻。“化五节”，即是随五气所主的时序而产生相应的气候变化。结合四时气候变化与五脏的相互关系来看，即肝为风木之脏，与春气相应；心为火热之脏，与夏气相应；脾为湿土之脏，与长夏相应；肺为燥金之脏，与秋气相应；肾为寒水之脏，与冬气相应。这是人体五脏与四时阴阳五气运动所建立的同步关系。张仲景《伤寒论》序说："夫天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏”。认为人体适应五气常年运动变化的节律性，本于先天，是人类在长期进化过程中形成的。

〔 **临证意义** 〕

人体五脏与自然界四时阴阳、五气相应，无论从病因学或病理学的角度来看，在临床上均可得到验证。例如风气通于肝，春季易感受风邪而化热，引起头痛、目赤、鼻衄、咽喉肿痛等一系列病变。故《素问•金匮真言论》说：“春气者，病在头”。春令阳气上升，肝肾阴亏的人，此时风阳易动，肝风上扰，则发生眩晕、耳鸣，甚至引起中风等病。如《金匮翼》说“人之为病，有外感之风，亦有内风之病。而天人之气，恒相感召；真邪之动，往往相因。故无论贼风邪气从外来者，必先有肝风为之内应；即痰火食气从内发者，亦必有肝风为之始基”。这说明内风与外风的辩证关系。又如湿气通于脾，长夏湿热交蒸，最易感受湿邪，引起头重身痛、关节重痛、胸脘痞闷、下肢浮肿等症。由于脾喜燥恶湿，若脾阳不运，湿自内生，又易导致脘腹胀满，或大便泄泻等症。如林佩琴说：“湿为阴邪，其自外受者，雾露泥水，由地气之上蒸，经所谓地之湿气感则害人皮肉筋脉也；自内生者，水谷生冷，由脾阳之不运，经所谓‘诸湿肿满，皆属于脾也’”（《类证治裁》)五脏与四时阴阳变化相通相应，故与四时风火湿燥寒五气有着密切的联系。而风火湿燥寒五气又有内外之分，内生者，属于五脏病理变化，外生者，属于自然界外在致病因素，两者的概念虽然有所不同，但它们之间又有着一定的内在联系。

### (三)经脉与四时、五气相应

**经脉十二者，别为五行，分为四时(1)，何失而乱？何得而治(2)？歧伯曰：五行有序，四时有分，相顺则治，相逆则乱(3)。**

《灵枢•五乱》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体十二经脉，必须与四时、五气相应，才能维持正常生理状态。

(1)“别为五行”，指十二经脉分别配属五行，如《灵枢•阴阳系日月篇》说：“五行以东方为甲乙木王春，春者苍色，主肝。肝者，足厥阴也……。“分为四时”，指十二经脉分别与四时的十二月相应，故本篇说:“经脉十二者，以应十二月，十二月者，分为四时，四时者，春夏秋冬，其气各异。”十二经应十二月，有多种联属方法：有按十二经运行次序联属的，如张志聪说:“手太阴应正月寅，手阳明应二月卯，足阳明应三月辰，足太阴应四月巳，手少阴应五月午，手太阳应六月未，足膀胱（应作太阳）应七月申，足少阴应八月酉，手厥阴应九月戌，手少阳应十月亥，足少阳应十一月子，足厥阴应十二月丑。”有按五行属性联属的，如马莳说，“春应肝胆，夏应心与小肠，秋应肺与大肠，冬应肾与膀胱，而辰戌丑未之月，则合四经而兼之脾与胃也。”有根据四时阴阳盛衰联属的，即一月足少阳，二月足太阳，三月足阳明，四月手阳明，五月手太阳，六月手少阳，七月足太阴，八月足少阴，九月足厥阴，十月手厥阴，十一月手太阴，十二月手少阴。由于分析和认识问题的角度不同，所以对联属的方式有三种不同的说法。

(2)“失”，违背。有不相适应的意思。“何失而乱”，即怎样不适应而引起紊乱？“何得而治”，“得”，适合。有相适应的意思。“何得而治”，即怎样相适应而获得正常？

(3)“五行有序”，谓五行之气的运行各有一定的次序，如春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒依次递变，这是常年气候运动的一般规律。“四时有分”，谓春夏秋冬四季各有一定的时间划分，如从立春日起，即为春季之始，立夏日起，即为夏季之始，立秋日起，即为秋季之始，立冬日起，即为冬季之始。由于十二经脉内连五脏六腑，外络四肢百骸，具有沟通机体内外上下、运行气血，输送营养，维持整体统一协调的重要作用，所以经脉与人体脏腑气血活动紧密相关，与时令季节、气候变化有着密切联系。《灵枢•经别篇》说：“十二经脉，此五脏六腑之所以应天道。”说明人体十二经脉，五脏六腑都要与四时阴阳保持协调平衡，与常年气候运动变化相适应，才能维持人体的正常生理活动。因此人体十二经脉，分别联属于五行四时，与之相适应则顺，不相适应则乱。

**肝主春，足厥阴少阳主治；……心主夏，手少阴太阳主治；……脾主长夏，足太阴阳明主治；……肺主秋，手太阴阳明主治；……肾主冬，足少阴太阳主治。**
《素问•藏气法时论》

〔 **讲解** 〕

本文论述脏腑经脉与四时五行的相应关系。春气通于肝，春季阳气向上升发，肝气应之而升，故曰“肝主春。”“厥阴”是肝的经脉，即足厥阴肝经。“少阳”，是胆的经脉，即足少阳胆经。肝与胆相表里，经脉相互络属，所以春季是由足厥阴肝，足少阳胆所主管的季节。张介宾说：“厥阴肝乙木，少阳胆甲木也，二脏相为表里，故治同。甲为阳木，乙为阴木，皆东方之干，内应肝胆，即年月日时无不皆然。”马莳也说：“五脏之气，必应天时。”由于五脏与六腑相连属，经脉气血相通，所以它与各自所主时令季节，气候都有密切的联系。余脏以此类推。

〔 **临证意义** 〕

上面两段都是讨论经脉与四时、五气相应关系的经文。结合临床，一般有两方面指导意义：一是按五气所主的时令季节，如上述经文所说的，春为足厥阴少阳主治，夏为手少阴太阳主治等，结合相应的脏腑、经脉进行辨证论治，这种方法简便易行，不必具体推算节气。另一是按六气所主的时令季节，结合与之相应的脏腑、经脉进行辨证论治，如大寒、立春、雨水、惊蛰这四个节气，共六十天，为厥阴风木所主，此时外感病，以伤风为多见。若阳气升发太过，感受风温病邪发病的，叫做风温。从春分、清明、谷雨至立夏，为少阴君火所主，此时外感病，以火邪为多见。在温热病中，亦多见火热偏盛的证候。从小满、芒种、夏至至小暑，为少阳相火所主，此时外感病，以伤暑为多见。特别是夏至以后，湿热交蒸，因此暑热挟湿之病较多。从大暑、立秋、处暑至白露，为太阴湿土所主，此时外感病，以伤湿为多见。由于此时是多雨季节，天气炎热，气候潮湿，故常见湿热病，以及温病中的湿温病。从秋分、寒露、霜降至立冬，为阳明燥金之气，此时外感病，以伤燥为多见。由于此时雨水减少，气候干燥，故感寒而病的，则表现为凉燥，感热而病的，则表现为温燥。从小雪、大雪、冬至至小寒，为太阳寒水所主，此时外感病，以伤寒为多见。如果久晴不雨，气候温暖，也可见外感风热，甚至与风温相似的冬温病。六气与五气的划分虽然有所不同，但实质都是反映常年气候运动的规律。六气中的火与暑虽有个性的差异，但都具有热的共性，所以属于同气。五气以五脏联系六气，六气以六经联系五脏，它们之间并没有本质的矛盾。

### (四)顺应四时阴阳的重要性

**夫四时阴阳，万物之根本也(1)，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门(2)。逆其根，则伐其本，坏其真矣(3)。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起(4)。**

《素问•四气调神大论》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体顺应四时阴阳自然规律的重要性。

(1)“四时阴阳”，不单指春温、夏热、秋凉、冬寒的四季气候变化，主要指一年中日行周天运动的阴阳变化规律。张介宾说：“以日行之度数言，则冬至日南极而北返，夏至日北极而南返，是为日行南北之至极，故冬至曰阳始，夏至曰阴始。”从天文现象来看，这正是一年中太阳直射点在南北回归线来回移动的结果。

“万物之根本”，谓四时阴阳运动变化，是万物生长发育的根本原因，这是古人通过长期实际观察得出的结论。张志聪说：“四时阴阳之气，生长收藏，化育万物，故为万物之根本。”由太阳运动而引起的阴阳变化，是万物生长发育的决定因素。

(2)“春夏养阳，秋冬养阴”，春夏是阳旺的季节，为什么还要保养阳气？秋冬是阴盛的季节，为什么还要保养阴气？看来似乎与协调阴阳的原则是相违背的，其实并不矛盾。因为四时阴阳是相互为根，相互为用的，如果春夏不保养阳气，则无以生长，秋冬不保养阴气，则无以收藏，同时也不能保持阴阳互为生长的连续性。如张介宾说：“夫阴根于阳，阳根于阴，阴以阳生，阳以阴长。所以圣人春夏养阳以为秋冬之地，秋冬则养阴，以为春夏之地，皆所以从其根也。”“沉浮”，有随波上下，因时制宜的意思。“门”出入的门户。《素问集注》：“阴阳出入，故谓之门。”全句的意思是人们也应该适应四时阴阳变化，象其它生物一样，随时序而有生长化收藏的变化。

(3)“逆其根”，指违反四时阴阳，与“从其根”，即顺其阴阳是相对应的。“伐其本”，谓伤伐生命的根本，即生长收藏的适应能力。“坏其真”，即败坏人体真气。张志聪注云：“逆春气则少阳不生，逆夏气则太阳不长，所谓逆其根矣。逆春气则奉长者少，逆夏气则奉收者少，所谓逆其根则伐其本矣。”由于违反适应四时阴阳的养生原则，干扰了人体生理节律，致使真元之气败坏，从而导致疾病的产生和生命的死亡。

(4)“终”，代表衰老。“始”，代表发生。“终始”，指生物整个生长衰老过程。“苛疾”，即重病。王冰注：“苛者，重也。”四时阴阳的变化是万物生长收藏生命发展过程的决定因素，任何生物都要适应外在自然环境的变化才能生存。人体也不例外，只有顺应四时阴阳的变化，才能维持正常生理活动，使机体阴阳与外在环境保持协调平衡，否则就会损伤真元之气，大大降低人体的适应能力和抗病能力，这样必然导致危重疾病的产生。给生命带来严重威胁。正如马莳所说：“顺阴阳则此身之气治，治则必能有生也，逆阴阳，则此身之气乱，乱则必至于死也。”

〔 **临证意义** 〕

顺应四时阴阳变化，对养生和指导临床都具有重要意义。因为自然界四时阴阳的消长变化，是地球在绕日公转的周期中，太阳直射点在南北回归线之间来回移动，南北半球接受日光的多少也随着变化而形成的。由于一切生物都需要适应自然变化才能获得生存，所以人体阴阳的消长同样存在相应的节律。基于此，《内经》认为四时阴阳的变化是万物生长的根本，提出“春夏养阳，秋冬养阴”的养生法则，目的在于使人体阴阳保持互为生长的连续性，以适应四时阴阳变化，与外在环境保持平衡协调。根据这个原理，在临床上结合时令季节，气候变化，进行辨证论治，具有特别重要的意义。如《金匮要略•脏腑经络先后病脉证第一》有这样的记载：“色白者，亡血也，设微赤非时者死。”认为失血而面色反见微赤，又非气候炎热之时，当是血去阴伤，虚阳浮越，阴阳不能相互交纽的危笃之症。这是色不应时，与时令相反，所以是病情危重的表现。脉诊也是这样，《素问•玉机真藏论》说：“脉从四时，谓之可治”。“脉逆四时，为不可治。”结合四时阴阳变化进行病机分析，了解机体与外在环境保持协调统一的情况，这在诊断上有特别重要的意义，故《素问•脉要精微论》说：“得一之情，以知死生”。

### (五）适应寒暑的生理变化

**天暑衣厚则腠理开，故汗出(1)；……天寒则腠理闭，气湿不行；水下留于膀胱，则为溺与气(2)。**

《灵枢•五癃津液别》

〔讲解〕

本文论述人体适应寒暑的生理变化。

(1)“天暑”，天气炎热。“衣厚”，着衣过多。“腠理”，指汗孔及皮肤肌肉组织间隙。机体必须适应四时寒暑气温的变化，与外在环境保持协调平衡，故天气炎热，则腠理开发，汗孔舒张，津液随着阳气外泄而汗出，这样体内不致蓄热过多，引起热病。

(2)“湿”，《甲乙》，《太素》均作涩。“留”通流。《甲乙》、《太素》均作流。“溺”，同尿。天气寒冷，则腠理密闭，气涩而不能外达，津液不能发泄为汗，故下流膀胱为溺与气。天热常表现汗多尿少，天寒常表现汗少尿多，这是人体适应自然变化最明显的例子，不如此就不能保持恒温，维持正常的水液代谢，以保证生命活动的正常进行。从经文中还可看出，人体对寒暑的适应性变化，是通过腠理的开合进行的。是什么主管腠理的开合？是卫外的阳气。人体阳气与天气相通，并随天阳之气的变化而进行自我调节，故天暑则腠理开，使有余之阳发泄于外，天寒则腠理闭，使不足之阳固密于内。由于人体津液是随卫气运行的，水与气之间存在着互为生化的关系，所以卫阳变化的同时能起到调节水液代谢的作用。故张介宾说：“腠理闭密，则气不外泄，故气化为水，水必就下，故流于膀胱，然水则气也，水聚则气生，气化则水化，故为溺与气。”

〔临证意义〕

人体适应外界寒暑变化，主要依靠卫气的调节作用，如果卫气开合失常，则卫外功能低下，容易感受外邪的侵袭，轻者为伤风感冒之类，病在皮毛，重者为外感六淫重症，病邪深入经脉脏腑。由于疾病的形成，往往是内外因素相互作用的结果，因此要预防外邪的侵袭，一方面需要维护正气以增强抗病能力，另方面要慎寒暑、注意生活起居。就临床来看，因表卫不固而易患感冒者，常用玉屏风散（黄芪、白术、防风）以实卫固表；若因下焦阳虚而表卫不固者，当以芪附汤（黄芪、附子炮）温阳固表。但是，表卫不固，不完全由气虚或阳虚引起，亦有因痰饮内阻，或湿热稽留，致使卫气不能护卫于外，引起反复感冒者，又当根据病因进行治疗。

### (六）人体与昼夜阴阳相应

**平旦至日中，天之阳，阳中之阳也(1)；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也(2)；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也(3)；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之（4）。**

《素问•金匮真言论》

〔讲解〕

本文论述了昼夜阴阳的消长，并指出人体阴阳之气具有与之相应的节律。

(1)“平旦至日中”，谓自卯至午，相当于时钟的六至十二时。“平”，昼夜平分。“旦”，日出地上。“平旦”，即早晨日初之时。“日中”，日行中天，即日当中午之时。这是根据太阳周日运动时，地面接受太阳光热的多少来分析昼夜阴阳的消长情况。如张介宾注云:“一日之气，自卯时日出地上为昼，天之阳也；自酉时日入地中为夜，天之阴也”。白昼虽属阳，但上午与下午的阳气有所差别，张志聪注云:“平旦至日中，阳气正隆，应长夏之气，故为阳中之阳”。

(2)“日中至黄昏”，谓午至酉，相当于时钟的十二至十八时。“黄昏”，即日落时，天色黄而不明。张志聪注云:“日中至黄昏，阳气始衰，应秋收之气，故为阳中之阴”。

(3)“合夜至鸡鸣”，谓自酉至子，相当于时钟的十八时至廿四时。“合夜”，黄昏合夜为一的意思。“鸡鸣”，指夜半子时，张志聪注云：“合夜至鸡鸣，阳气在内，应冬藏之气，故为阴中之阴”。

(4)“鸡鸣至平旦”，谓子至卯，相当于时钟的零至六时。张志聪注云：“鸡鸣至平旦，阳气始生，应春升之气，故为阴中之阳”。上文对昼夜阴阳消长作了分析之后，接着指出:“故人亦应之。”说明人体阴阳之气的变化与天地阴阳之气的消长是同步的。《内经》十分重视理论联系实际，强调“善言天者，必有验于人”（《素问•举痛论》)常常在论述自然界运动规律的同时，紧密结合人体生理、病理活动。

〔临证意义〕

昼夜阴阳消长与人体的关系，无论在生理活动或病理变化方面，都有比较明显的反映。不仅《内经》有许多具体论述，而且两千多年的医学实践，又大大丰富了它的内容，并显示出它在生命科学的研究中，具有重要的现实意义。继《内经》之后，仲景早已把这一理论运用于临床，提出了六经病欲解的具体时间，这对于把握病理机转，大有禆益。如明代医家赵养葵说：“阳病则昼重而夜轻，阳气与病气交旺也。阴病则昼轻而夜重，阴气与病气交旺也。若夫阳虚病则昼轻，阴虚病则夜轻，阴阳各归其分也。治之者既定其时，以证其病，若未发之时，当迎而夺之，如孙子之用兵，在山谷则塞渊泉，在水陆则把渡口。若正发之时，当避其锋锐；若势已杀，当击其惰归；恐旷日持久，反生他患也。至于或昼或夜，时作时止，不时而动，是纯虚之证，又不拘于昼夜之定候，当广服补药，以养其正，如在平川广漠，当清野千里。又以十二时，分配五脏六腑，自子自午，行阳之分；自午至亥，行阴之分。仲景云：少阴之病欲解时，以子至寅，乘此阳道方亨之时而投之，药易以入，故仲景《伤寒论》中，逐时分治，不可不考。”赵氏结合自己临床经验所作的具体分析，都很结合实际。

### (七)人体气血盛衰与日月相应

**是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行(1)；天寒日阴，故人血凝泣而卫气沉(2)。月始生，则血气始精，卫气始行(3)；月郭满，则血气实，肌肉坚(4)；月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居(5)。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，天温无疑。月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之(6)**

《素问•八正神明论》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体气血盛衰与天日阴晴，月相盈亏的相应关系，从而提出了“因天时而调血气”的针刺原则。

(1)“淖液”为“淖泽”之误，有濡润的意思。杨上善注：“天温血气淖泽。”与下文“凝泣”相对应。人体气血的活动必须适应自然变化，才能与外在环境保持相对平衡，所以当天气温和，日光明亮的时候，由于阳气较盛，人体血液濡润流畅，故而卫气浮行于表，因此血易泻，气易行。

(2)“泣”当作沍，闭塞也。俞樾云：“字书泣字并无此义。泣疑沍字之误。”血和气具有喜温恶寒的特性，当天气寒冷，日光阴暗的时候，由于阴气较盛，故血液凝滞不畅而卫气沉伏于里。这是人体阳气适应外在环境变化所引起的反应。

(3)“精”，正也，有流利的意思。杨上善：“月初血气随新生，故曰精，但卫气常行，而言始行者，亦随月生，称曰始行也。”《内经》认为月相变化对人体气血活动有一定影响，随着月相的盈亏变化，血气、肌肉、经络都有明显反应。月亮初生的时候，则气血运行流利，卫气畅行。

(4)“郭”，《释文》“郭，本作廓”。“月廓”即月亮轮廓。当月亮圆满的时候，人体气血充盛，肌肉坚实。这是什么原因呢？张介宾说:“月属阴、水之精也，故潮汐之消长应月，人之形体属阴，血脉属水，故其虚实浮沉，亦应于月。”

(5)“月郭空”，即月亮轮廓亏缺。当月朔无光的时候，人体肌肉消减，经络空虚，卫气沉伏，形体独在。说明体表的气血衰少，不能充分发挥作用。月亮能引起海潮的涨落，古人早有见地，并推论到人体，如东汉王充说：“涛之起也，随月盛衰、大小，满损不齐同”。又说：“夫地之有百川也，犹人之有血脉也，血脉流行，泛扬动静，自有节度。百川亦然，其潮汐往来，犹人之呼吸气出入也。”（《论衡•书虚篇》）《内经》不仅认识到月亮是引起潮汐的主要原因，并确认不同的月相，所引起人体气血活动的变化也是不相同的。

(6)“因天时而调气血”，即根据天时变化调理血气，这是《内经》提出的一项重要针刺治疗原则。具体来讲，就是天气寒冷，不宜针刺，天气温和，行针不必疑虑。如杨上善注：“天温血气淖泽，故可刺之，不须疑也。”这是根据天气变化提出的针刺原则。月相变化时的针刺原则又是怎样呢？月初生时，不宜用泻法，月正圆时，不宜用补法，月无光时，不宜进行针刺，这就是根据月相变化调理气血的一般原则。其理由何在？杨上善解释说：“月生血气始精微弱，刺之虚，虚故不可泻”，“月满，人气皆盛，刺之实，实则不可补。”月无光时，为什么不宜行针？张介宾说：“月廓空时，血气方弱，正不胜邪，则邪气沉留不去，于此用针，故致阴阳错乱，真邪不辨，而淫邪反起矣。”总的说来。都是根据月相变化和人体气血反应而采取的相应措施，所以在临床上有一定的指导意义。

**人与天地相参也，与日月相应也(1)。故月满则海水西盛，人血气积，肌肉充，皮肤致，毛发坚，腠理郄，烟垢著(2)，当是之时，虽遇贼风，其入浅不深(3)；至其月郭空，则海水东盛，人气血虚，其卫气去，形独居，肌肉减，皮肤纵，腠理开，毛发残，腠理薄，烟垢落(4)，当是之时，遇贼风，则其入深，其病人也卒暴(5)。**

《灵枢•岁露》

〔 **讲解** 〕 本文论述月相盈亏与体表生理变化、发病及病邪传变的相应关系。

(1)“参”，适合的意思。人与天地自然变化息息相关，主要表现为体内生理机能随天地日月的运动所作出的适应性变化。其中卫气的开合、运行，无论何时何地，都要与天地变化，日月运行相适应，尤是维持人体正常生理活动的重要条件。

(2)“海水西盛”，谓海水受月亮的影响而出现西海潮涨的现象。“血气积”，指体表的气血偏盛。“郄”同郤，《集韵》,“郤，或作郄”。“郤”俗作却。王冰：“却，闭也。”（见《素问，四时逆从论》王注）“腠理郄”，即腠理闭的意思。“烟垢著”，张介宾注：“烟垢，垢腻如烟也，血实则体肥，故垢腻著于肌肤，表之固也。”上文谓月亮满圆时，海水西盛，体表血气相应旺盛，故肌肉充实，皮肤致密，毛发坚韧，腠理闭合，易生脂垢，这些都是体表组织血气充盛的表现。

(3)“贼风”，泛指六淫病邪。当月满之时，气血盛尽于体表，卫外固密，即或受到外来病邪的侵袭，正气也能抗邪于外，故只能侵犯肌表而不能深入。

(4)“海水东盛”，月亮亏缺时，为什么海水东盛，杨上善解释说：“日为阳也，月为阴也，东海阳也，西海阴也，月有盈亏，海水之身，随月虚实也，月为阴精主水，故月满西海盈也；月空东海盛者，阴衰阳盛也。”现代自然科学认为海面周期性升降的潮汐现象，主要是月球、太阳对地球各处引力不同所形成的。“皮肤纵”，即皮肤弛缓。“膲”作焦。“膲理”，即肌肤的纹理。张志聪注：“理者，肌肉之纹理，乃三焦通会之处，故曰焦理。”月亮亏缺时，体表血气相应不足，卫气消沉，形体独在，肌肉消减，皮肤弛缓，腠理开泄，毛发摧残，肌肤纹理疏薄，脂垢剥落。这是体表组织血气虚衰的表现。

(5)“卒”，同猝。“卒暴”，即突然的意思。当月亮亏缺时，体表血气减退，肌肤松弛，卫外不固，此时若遇外来病邪的侵袭，邪气就会深入于里，发病也较急骤。这是因为正气虚弱，不能抗邪于外的缘故。

〔 **临证意义** 〕

人体气血活动与天时变化密切相关，潮水的涨落又直接受月相变化的影响。因此《内经》认为人体血气也同潮水一样受月球的影响，形成有规律的盛衰变化，后世的子午流注针刺疗法，就是在《内经》这一理论基础上发展起来的。子午代表时间变化过程中的阴阳两个对立面，如一天之中的子午两个时辰，一年之中的夏至，冬至两个节气，都是阴阳盛衰变化的转折点。子和冬至，都是阴极转阳，一阳初生，午和夏至，都是阳极转阴，一阴初生。从子到午，或从午到子，随着时间的先后不同，阴阳各经气血的盛衰，也象潮水定期潮落一样。潮水涨落的原因，是由于日月吸力的影响，其中尤以月球的影响为大。在一昼夜中，地球绕太阳自转一周，日月所行的度数，和地球常有背向的不同，向则吸力较大而潮涨，背则吸力较小而潮退。在阴历的朔望两天，日月两种吸力相合，潮最大，上弦和下弦两天，日月两种吸力互消，潮最小。古人掌握了这一规律，从实践中体会到，人体的气血和各部分组织的生理活动，对此有着一定的感应能力和不同的反应，于是指出“因天时而调血气”的针刺原则。

### (八）阳气的昼夜消长规律

**阳气者，一日而主外（1），平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭（2）。**

《素问•生气通天论》

〔讲解〕

本文论述人体阳气适应自然界变化的昼夜消长节律。

(1)“阳气”这里指卫外的阳气。“主外”是指卫气行于体表，护卫于外。卫气昼行于阳（体表），夜行于阴（体内），所以它的活动是白天倾向于体表，以适应外界自然变化，起着护卫人体，抗御外邪的作用。

(2)“人气”，即人体的阳气，这里指卫气，“隆”，隆盛。“气门”指体表的汗孔，又称玄府，汗的排泄赖肺气的宣化，汗孔又具有开合作用，所以称为气门。由于人体要与自然变化相适应，需同昼夜阴阳变化保持协调平衡，所以人体阳气的消长，和太阳在天体的运动紧密联系，在早晨日出之时，人体阳气开始生发；日当中午的时候，阳气最旺盛；太阳偏西时，体表的阳气就逐渐衰减，汗孔由开放而闭密；到了日落的时候，阳气行于阴分，活动倾向于体内，汗孔就更加紧闭，这时人体需要休息，保持安静睡眠。这说明人体阳气的生理活动规律，与太阳在天球的运动具有相参相应的关系。

〔临证意义〕

人体阳气昼行于表，夜行于里。早上由内达外，故卫外的功能就增长，日行中天，阳气就旺盛；日西时，阳气由表入里，故体表的阳气相对减弱、汗孔也因之紧闭。临床实践证明：一般疾病多是清晨减轻，下午相对加重，夜间更甚，这是邪正双方力量对比发生变化的结果。人体病情变化的昼夜节律性，可随邪气的性质以及邪正盛衰的不同而发生相应的变化。如《医铃》说：“昼夜最可辨病之阴阳，然而最难辨也。阳病昼重而夜轻，谓阳气与病气交旺也，然亦有阳病而昼不重者，盖阳气虚之故耳。阴病昼轻而夜重，阴气与病气交旺也，然亦有阴虚而夜反轻者，盖阴气虚之故耳”。可见阴阳虚实不同，病理反应也不一样。

### (九）气候因素的致病作用

**夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述风寒暑湿燥火六种气候因素是引起多种疾病的重要原因。

“百病”，诸多疾病之意，并非指所有的疾病。“风、寒、暑、湿、燥、火”，是六种不同的气候特征。“之化”，六气的正常变化。“之变”，六气的反常变化。正常的六气具有促进万物生长发育的作用。故《素问•五运行大论》说：“寒暑六入，故令虚而生化也”，即是说，一年中寒暑等六气分别进入地面，所以在太虚(天气)的作用下而有万物的化生。如果天气反常，出现太过、不及或不应时，影响到人体的适应能力，成为致病的外在因素，便成为六淫。本文指出，百病皆生于风、寒、暑、湿、燥、火六气的化与变，说明六气在正常情况下，也可能成为外在致病因素而引起疾病的发生。事实证明，临床常见的伤于寒、暑诸邪的病人，并非都是由于气候失常引起的，即使正常的气候，由于自身适应能力或抗病能力低下，一时失于调摄也可导致发病。可见人类生活在自然环境中，与气候变化的关系非常密切。正如《金匮要略•脏腑经络先后病脉证》篇所说：“风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。”尤在泾解释说：“故得其和则为正气，失其和即为客气，得其正则为和风，失其正即为邪风，其生物有力，则其害亦有力。”（《金匮要略心典》）

〔临证意义〕

在外来病邪伤害人体的情况下，风、寒、暑、湿、燥、火是最常见的致病因素。六淫侵袭人体引起的病变，各有特点，一般说来，偏于阳性的，易伤人体之阴液；偏于阴性的，易伤人体之阳气。但又可因个性的差异(偏阴、偏阳)或病理转化而发生变异，例如风邪侵袭人体，阴虚者多从热化，阳虚者多从寒化，《素问•风论》说：“风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中。”湿邪伤人也是如此。《景岳全书》说：“湿从阴者为寒湿，湿从阳者为湿热。〃即如湿热侵犯中焦，也是因中气的虚实而异，中气实，则病多在胃，表现为热重湿轻；中气虚，则病多在脾，表现为热轻湿重。正如《医宗金鉴》所说：“六气之邪，感人虽同，人受之而生病各异者，何也？盖以人之形有厚薄，气有盛衰，脏有寒热，所受之邪，每从其人之脏气而化，故生病各异也。是以或从虚化，或从实化，或从寒化，或从热化。譬诸水火，水盛则火灭，火盛则水耗。物盛从化，理固然也。”懂得上述道理，治疗六淫外感病才能知常达变。

### (十)正邪消长的昼夜节律

**夫百病者，多以旦慧、昼安、夕加、夜甚，何也？歧伯曰：四时之气使然(1)。黄帝曰：愿闻四时之气。歧伯曰：春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之(2)。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬(3)。朝则人气始生，病气衰，故旦慧。日中人气长，长则胜邪，故安。夕则人气始衰，邪气始生，故加。夜半人气入藏，邪气独居于身，故甚也(4)。**

《灵枢•顺气一日分四时》

〔 **讲解** 〕

本文论述阳气与邪气互为消长的昼夜节律。

(1)“旦”，早晨。“慧”，清爽。“旦慧”，即早晨神气清爽。本文就患者大多在早晨感觉神气清爽，病情减轻，白天比较安静，傍晚病情加重，夜间病势更甚的现象发问。歧伯回答：这是由于四时阳气的变化所引起的。一年四时和一日昼夜中的阴阳变化，对人体均有不同程度的影响，本文所谓“旦慧昼安，夕加夜甚”，正是疾病在邪正斗争过程中，人体正气随一日四时的阴阳变化而变化的结果。

(2)“春生、夏长、秋收、冬藏”，这里不是指四时的物候现象，而是一年中四时阳气变化的一般规律，即春天阳气升发，夏天阳气盛长，秋天阳气收敛，冬天阳气闭藏，所以说“是气之常也”。这些变化，与自然界太阳的运动有着密切的联系，因此人体阳气的活动也具有相应的节律性。

(3)此以一天比喻为春夏秋冬四时，早上太阳从东而升，犹如春天阳气生发；日行中天，犹如夏季阳气隆盛；午后太阳从西而降，犹如秋天阳气衰减；夜半日入地中，犹如冬天阳气闭藏。尽管昼夜阴阳变化的幅度不如四时，但同样具有类似的运动规律。张介宾说：“人身之阴阳，亦与一日四时之气同。故子后则气升，午后则气降，子后则阳盛，午后则阳衰。”

(4)“人气始生”，指人体卫气向外生发。人体的阳气，包括卫气在内，具有抗御病邪的能力，所以代表正气的方面。疾病的过程，即是正邪相互斗争的过程，正气长则邪气消，正气消则邪气长，所以病情的轻重变化，常常是正邪双方力量对比的反映。由于人体阳气由里向外生发的时候，病即衰退，常表现神志清爽；中午阳气旺盛，正气胜于邪气，病情渐趋安定；傍晚阳气开始衰退，邪气渐长，于是病情加重；夜半阳气进入内脏，邪气独居于身，所以病情更加严重。一日之内，一般疾痛表现出“旦慧”，“昼安”、“夕加”、“夜甚”等不同情况，这与人体阳气的昼夜消长变化密切相关；也与自然界太阳的运动有着紧密的联系。所以一天之中，虽然变化幅度不如四时，但阳气升降浮沉的规律则是完全一致的，因此可以把一日当作四时看待。

〔 **临证意义** 〕

病在一日四时中，病情表现出“旦慧、昼夜、夕加、夜甚”等不同变化，是正气（阳气）与邪气互为消长、进退的反映。《伤寒论》指出：“少阳病，欲解时，从寅至辰上”，“太阳病，欲解时，从巳至未上”，“阳明病，欲解时，从申至戌上”，“太阴病，欲解时，从亥至丑上”，“少阴病，欲解时，从子至寅上”，“厥阴病，欲解时，从寅至辰上”。六经病的欲解时，取决于人体阳气获得天时之助后的变化。三阳病的欲解时，分别以卯（少阳）、午（太阳）、酉（阳明）为中心；三阴病的欲解时，分别以子(太阴）、丑(少阴）、寅(厥阴）为中心，正以夜半子时一阳初生，阳气自此逐渐増长，各经之气应时而旺，抗病能力增强，因此邪气逐渐减退，病情得以缓解。其中阳阴病为什么有在本经气旺之时缓解，有在本经气旺之时加重，如所说的“日晡所（申时，黄昏时候）发潮热”呢？原因是前者病势处于衰退，后者病势处于发展。如尤在经说：“阳明病，潮热发于日晡，阳明病解，亦于日哺，则申酉戌为阳明之时，其病者邪气于是发，其解者正气于是复也。”（《伤寒贯珠集》)“邪气于是发，”指阳明腑热正盛，邪气得阳气之助而病势更强，“正气于是复”，是阳明邪气已衰，正气得阳气之助而病情缓解。总的来说，都是取决于邪正双方力量的对比。《伤寒论》六经病欲解时的具体划分虽与本文有所不同，但其基本精神则是一致的。

### (十一）营卫运行的昼夜节律

**卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜(1)，故气至阳而起，至阴而止(2)。故曰：日中而阳陇为重阳，夜半而阴陇为重阴(3)。故太阴主内，太阳主外，各行二十五度，分为昼夜(4)。夜半为阴陇，夜半后而为阴衰，平旦阴尽而阳受气矣。日中为阳陇，日西为阳衰,日入阳尽而阴受气矣(5)。夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴⑻，平旦阴尽而阳受气，如是无已，与天地同纪⑺。**

《灵枢•营卫生会》

〔讲解〕

本文论述人体营卫运行的昼夜节律及其与昼夜阴阳消长变化的一致性。

(1)“阳”，指体表。“阴”，指体内。“二十五度”，即二十五周次。张隐庵注：“卫气日行于太阳之肤表，而夜行五脏之募原，……外内各行二十五度，分为昼夜，此卫气之所行也”。又沈又彭《医经读》说：“昼行阳，夜行阴，此阴阳非指经络言，乃指外内言也。盖脉在分肉之间，营行脉中，卫即行于脉外。无论阴经阳经，卫气浮上而行者，即行于阳也；沉伏而行者，即行于阴也。行于阳则表实，故昼日体耐风寒，行于阴则表虚，故夜卧不耐风寒，此其验也”。以上两说，可互参。

(2)“起”、“止”指寤与寐。张志聪注：“气至阳则卧起而目张，至阴则休止而目瞑。”卫气昼行于阳二十五度，夜行于阴二十五度，当卫气行阳已尽，由表入里时，人便入睡；卫气行阴已尽，由里出表，人便觉醒。

(3)“陇”，与隆通，极盛的意思。“阳陇”，即阳气最盛之时。阳气最盛，是阳中之阳，叫做重阳。“阴陇”，即阴气最盛之时。阴气最盛，是阴中之阴，叫做重阴。

(4)“太阴”，指手太阴肺经。“内”，指营气。营行脉中，始于手太阴而复合于手太阴，故言太阴主内。“太阳”，指足太阳膀胱经。“外”，指卫气。卫行脉外，始于足太阳而复合于足太阳，故言太阳主外。张介宾注：“太阴，手太阴也。太阳，足太阳也。内言荣气，外言卫气。营气始于手太阴，而复于太阴，故太阴主内。卫气始于足太阳，而复会于太阳，故太阳主外”。营气和卫气都由中焦水谷精气所化生，营气性质柔顺，行于脉中；卫气性质刚悍，行于脉外。营卫之气在运行过程中，阴阳相随，内外相贯，循环全身而无休止，一日一夜，各自循行于身五十周次，至夜于内脏会合。营气行于脉中，和经脉并行，营气出于中焦，注入手太阴肺经，沿十四经（十二经脉与任、督）脉道，营运于周身上下内外而无休止。十二经脉循行次序，由肺渐次传注于肝，再由肝复入于肺，如此循环不息。而营气循行至肝，则由肝别出，上行头部，下项入督脉，下循腹里(任脉)，再由任脉上注于肺。卫气行于脉外，在内则熏于肓膜（心下膈上的脂膜），散于胸腹；在外则循皮肤之中，分肉之间。卫气循经运行的路线是：白天循阳经行于头面体表四肢二十五周次，夜晚循阴经行于五脏二十五周次。故《灵枢•卫气行》说：“是故平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循项下足太阳……其始入于阴，常从足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾为周。”营气则沿十二经脉循行次序运行，所不同的是，营卫的循行，在《内经》和历代注家中，某些方面说法颇不一致，尚有待今后进一步研究解决。

(5)昼夜阴阳的消长，在白天和黑夜都存在几种不同的情况，平旦是阴气衰尽而阳气渐盛；中午是阳气最盛的时候，日西则阳气衰减；日落则阳气尽衰而阴气渐盛；夜半是阴气最盛的时候；夜半以后阴气渐衰。这是昼夜阴阳消长的一般规律。

(6)“合阴”谓营卫二气于夜半子时会合于内脏，故称为合阴。张介宾注：“大会，言营卫阴阳之会也，营卫之行，表里异度，故尝不相值。惟于夜半子时，阴气已极，阳气将生，营气在阴，卫气亦在阴，故万民皆瞑而卧，命曰合阴。”

(7)“无已，”即无止境。“天地”，指大自然界。“纪”，即法则，规律。意为营卫运行就是这样永无休止，与大自然的运动一样，有它一定的规律。

〔临证意义〕

营卫皆为水谷精气所化生，但卫气根源于肾中之阳，营气附丽于脉中之血，营气虽与气血有密切关联，但又不能完全等同于气血。《医宗金鉴》说：“卫即气中慓悍者也，营即血中精粹者也，以其定位之体而言，则曰气血；以其流行之用而言，则曰营卫。营行脉中，故属阴也，卫行脉外，故属阳也。然营卫之所以流行者，皆本肾中先天之一气，故又皆以气言，曰营气乎、卫气也。”可见营卫的实质不离乎气血，其作用又有别于气血，卫气之所以能护卫于外，营气之所以能营养于内，主要是通过它们的运行作用来实现的。由于营卫之气出入表里，流布经络，如果在病因作用下，一旦出现偏盛偏衰，运行失常的病理状态，在内则可影响脏腑，在外则可影响皮毛，可以导致许多疾病的产生。仲景常以桂枝汤增损治疗多种外感、内伤疾患，正是着眼于调和营卫阴阳，如在《伤寒论•太阳篇》中明确指出：“以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈。”在《金匮要略•水气病脉证并治篇》则云：“营卫不利，则腹满肠鸣相逐，……阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散。”在《金匮要略•中风历节病脉证并治篇》也说：“营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御……。”说明人体表里上下，无论是卫病影响及营，或营病影响及卫，一旦营卫失调，则阴阳不和，寒热偏盛，邪气留着，百病丛生。因此，在临床上要探明病因，不得见寒治寒，见热治热，也不能见邪攻邪，见虚补虚。如果确因营卫失调所致的病变，往往调和营卫，而后阴阳自和，寒热自平，邪气自去，所以桂枝汤在临床上用途比较广泛，前人谓：“外证得之调和营卫，内证得之调和阴阳。”这不无一定的道理，但也应在辨证施治原则的指导下应用。

## 三、人类是自然界的主人

**天复地载，万物悉备，莫贵于人(1）。**

《素问•宝命全形论》

**且夫人者，天地之镇也，其可不参乎（2）。**

《灵枢•玉版》

〔讲解〕

本文论述自然界中人是最可贵的，人类不是自然的奴隶，而是自然界的主人。

(1)“天覆地载”，天的覆盖之下，地的负载之上，即天地之间。“悉备”，即全部具备。本文说明人类是自然界的主人。天地之间，尽管有万物存在，但没有什么比人更宝贵的了。因为万物一般都是消极地接受自然界的作用和影响，而人类不仅能适应自然，并能认识自然、改造自然，成为自然界的主人，这是其他生物所不能做到的。

(2)“镇”，《玉篇》，“重也”。具有最为重要的意思。“参”，适合。在人类与自然界的关系上，《内经》不仅认为人要接受自然界的作用和影响，并提出顺应自然的主张。同时又认为人类是自然界的主人，在一定程度上具有超自然的能力，因为物质世界是可以认识的，人们只要认识和掌握其运动变化规律，就可以在这个自然王国里获取自由。《素问•上古天真论》说：“有真人者，提挈天地，把握阴阳”，“提挈”，是用手提举。“提挈天地”，是把握自然的意思。真人（养生水平最高的人）能够把握自然规律和阴阳变化，所以他能把寿命延长到最长限度。人类所具有的这种特殊能动作用，是其它生物不可能做到的，所以自然界中，人是最可贵、最重要的。

## 四、《内经》的自然观

**太虚寥廓，肇基化元，万物资始(1)，五运终天，布气真灵，总统坤元(2)，九星悬朗，七曜周旋（3），曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张(4)，生生化化，品物咸章(5)。**

《素问•天元纪大论》

〔讲解〕

本文引自古代的天文著作《太始天元册文》,论述了天文家对自然界的看法，也是《内经》作者对自然界的总的看法。从自然界的形成到生命的起源，从天象的变化到气象的变化，文中都作了概括性的描述，比较科学地反映了当时人们对客观世界的认识。

(1)“太虚”，即太空。“廖廓”，有辽阔广大之意。“肇”，初始。“基”，基础。“化”，造化。“元”，本始。“肇基化元”，即开始奠基于生化万物的本元——天地。作者认为辽阔无际的太空，充满着本元之气。气是一种微细的，流动的原始物质，它是构成世界万物的本元。气的内部包含着两种属性不同的物质，质地轻清的气，上浮为天；质地重浊的气，下凝为地。有了天和地的相互作用，才有生命起源和生存的条件。所以《周易•系辞》说：“大哉乾元，万物资始”，“大哉坤元，万物资生。”乾坤即是天地。有天地才能化生万物，这是古代天象家对自然界的认识，也是我国古代唯物哲学家对世界的基本认识。在古代，哲学和自然科学交融在一起，后来哲学才从自然科学中分化出来，所以当时在许多重大问题上，看法比较一致，这正是古代自然哲学的特点。

(2)“五运”，即土运、金运、木运、水运、火运的合称。亦即风、火、湿、燥、寒五气的运行。“五运终天”，即五气的周天运动。“布气真灵”，谓敷布的五气，具有促进万物生长发育的作用。“坤元”，指大地。“总统坤元”，指在天之气总统着生化万物的大地。可见五行学说在古天文学上的本来含义，是指五种不同的气象变化，由于它具有一定的运动规律，所以对万物的生长发育有密切关系。

(3)“九星”，王冰注："九星谓天蓬、天芮、天冲、天辅、天禽、天心、天任、天柱、天英”。又指北斗，《楚辞•九辨》：“天有九星，以正玑衡。”（《云笈七签》：“天有九星，两星隐，故称九天”）“七曜”，指日、月、五星（金星、木星、水星、火星、土星）又称“七政”。“九星悬朗”，即九星明朗高照于天空。“七曜周旋”，即七曜（发光的星球）在环周旋转。自然界阴阳、五气的运动变化，与日月星辰的运转有关，太阳的运动，更是形成四时、昼夜阴阳消长的重要条件。

(4)由于日月星辰的运转，自然界呈现出昼夜、四时阴阳变化，这指明了阴阳的本来意义。阴（暗）和阳（光）主要是指背日与向日，远日与近日的不同情况。如果没有白天和黑夜之分，我们祖先便创造不出阴阳二字。阴和阳既是一切生物取得生存的决定因素，也是人们在日常生活、生产中可以直接观察到的自然现象。“柔”，柔弱。“刚”，刚强。“柔刚”，指大地上具有阳刚阴柔不同性质的物类。“幽”，即幽暗，指黑夜。“显”，即明显，指白昼。“幽显既位”，指昼夜有一定的时空位置。“弛”，落弦。“张”，起弦。“寒暑弛张”，即寒暑往来交替的意思。意即有了太阳运动所引起的光热效应（即地球绕轴自转和绕日公转所引起的幅射改变），因而地上的物类表现出阳刚阴柔的不同性质，同时出现了昼夜交替、寒暑往来的现象。这不仅指出了阴阳的由来，也对阴阳作了概括性的描述。

（5）“生”，生长。“化”，变化。“生生化化”，指万物不断地生长变化。“品物”，指万物。“咸”，全部。“章”，同彰，有明显之意。即在自然界阴阳五行的作用下，不断地推动着万物的生长、变化和发展。这里需要指出的是，前面论述了五行之气的运动和作用，后面又论述了阴阳，这不是矛盾，更不是重复，因为五行源于阴阳，它是阴阳之气的派生，两者既有联系，又有区别，它说明了常年气候变化——风火湿燥寒的运行，与自然界四时阴阳的运动变化是有密切联系的。《素问•阴阳应象大论》说“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风，”正说明天象的自然变化，形成了春夏秋冬的推移和五气的运行，因此产生寒暑燥湿风的不同的气候变化。而这种符合时令季节的正常气候变化，促成了生物生长收藏的生化过程，所以五气的变化，总统着大地万物生长的主要规律，它和自然界的阴阳运动一样，对万物的生存起着决定因素。

〔临证意义〕

上述《内经》的唯物自然观，是基于人们长期对自然变化的观察与认识，也是在古代天文、气象等学科知识的基础上发展起来的。它一经与医学实践紧密结合后，便充分显示出了哲学对自然科学发展的指导意义。《内经》不仅认为整个世界是由运动着的物质构成的，而且认识到要了解和掌握人体生理活动与病理变化的固有规律，必须探索和掌握自然界运动变化的客观规律。因此《内经》在充分吸收当时天文、气象，历算等方面科学成就的基础上，明确提出阴阳五行是自然界的基本法则（《素问•天元纪大论》：“五运阴阳者，天地之道也”）。自然界是人类生命的源泉，人又是自然界的组成部分，并与之息息相通，因此，自然界发展变化的一般法则——阴阳五行，也就成了人体生命活动的一般法则了，这不仅是通过简单的推论实现的，而是通过长期临床实践的验证得出的结论。阴阳五行作为古代哲学思想，不仅大大提高了《内经》的思想性，同时《内经》也进一步丰富了古代唯物主义哲学的认识与内容。通过本文的学习，可以加深我们对阴阳五行的认识。特别是对阴阳五行的实质的认识，这在理论上和实践上都大有禆益。

## 小结

本章节选《内经》有关人与自然方面的原文，计一十七段，较为系统地反映了人与自然的统一性，说明人类生命本身就是自然界演化过程中的自然产物，机体必须对自然界的运动变化随时作出适应性反应，才能与外界环境保持协调平衡，维持正常生命活动。

《内经》对生命起源，人类生存条件，以及生命运动与自然界运动变化的相参相应关系等，都进行了系统的论述，为确立“天人相应”整体观念奠定了理论基础。《内经》首先从物质运动出发研究生命的起源，把生命看作是物质运动的高级形式。并在认真探索宇宙运动客观规律，进行临床验证的基础上，把人与自然联结在一起，研究人体生理活动和病理变化，形成了中医学“天人相应”的整体观念，始终有效地指导着临床实践。即如所说：“人以天地之气生，四时之法成。”说明人类生命活动来源于自然界物质的气，气不仅是构成万物的物质，也是推动万物发展变化的动力源泉。天地阴阳二气的运动，给生命的产生和发展创造了条件。人体营卫、气血、津液，以及五脏六腑，十二经脉等组织的生理活动，在长期适应自然变化，进行新陈代谢活动的过程中，同外界建立了特殊联系，形成体内外环境相互保持阴阳动态平衡的各种周期节律，以及适应外界气候变化的活动能力。所以《内经》明确指出：“四时阴阳者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起。”同时，《内经》又指出：“人者天地之镇也。”说明人类不仅要适应自然，而且更要认识自然，改造自然，成为自然界的主人。

## 复习思考题

1. 气的基本概念及其基本属性是什么？它与人类生命活动有何关系？
2. 人与自然为什么具有统一性？
3. 人体为什么要适应四时阴阳变化？
4. 五脏与四时阴阳、五气有何联系？
5. 人体阳气在昼夜活动中为什么有消有长？它与病邪的进退有何关系？

