# 第三章 阴阳五行学说

[TOC]

〔自学时数〕    32 学时

〔面授时数〕    4 学时

〔目的要求〕
1. 在学习《中医药学概论》的基础上，进一步了解阴阳五行学说所具有的朴素唯物论和自然辩证法思想。
2. 掌握阴阳五行的基本概念、基本内容以及在医学上的应用。
3. 在了解清阳浊阴升降出入的基础上，掌握清阳浊阴升降失常的种种病变。
4. 在了解阴精与阳气主要功能、相互关系以及阴阳偏盛偏衰病理的基础上，掌握阴阳偏盛偏衰的种种病变、症状、预后。
5. 掌握五行生克与疾病的传变、转归的关系。
6. 熟悉因时制宜的重要性。
`电子版注：1、原文有“自发辩证法”，应为“自然辩证法”，电子版已改。`

## 一、阴阳学说

从哲学的观点来讲，阴阳学说是我国古代的一种宇宙观和方法论，它具有丰富的辩证法思想。它认为自然界事物的运动变化都具有对立统一两个方面。这两个方面的内在联系，相互作用和不断运动，推动着事物的发展变化。这一认识，主要来自人们长期对各种自然变化现象的观察与认识，特别是我国古代自然科学天文、气象、历算方面的成就，为确立这一自然法则奠定了初步的理论基础。

由于人与自然存在着相参相应的关系，因此，《内经》作者很自然地将阴阳学说用来探讨、分析、归纳人体的一切生理活动和病理变化，于是演变为医学的阴阳学说。

阴阳学说与医学紧密结合后，不仅在总结前人医疗经验和发展中医学理论等方面起了很大的作用，而且大大丰富了古代辩证法思想的内容，从而使阴阳学说发展成为具有完整体系和广泛实践基础的科学理论，有效地指导着中医学的医疗实践和理论建设。
`电子版注：1、原文有“当互作用”，应为“相互作用”，电子版已改。`

### （一）阴阳总纲

**阴阳者，天地之道也（1），万物之纲纪（2），变化之父母（3），生杀之本始，神明之府也（4），治病必求于本（5）。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述阴阳是自然界的一般规律，是万物发生、发展、变化的本源，因此，也是医学所必需遵循的原则。

（1）“天地”，指自然界，“道”，法则或规律。“天地之道”，是说自然界的规律。阴阳法则为什么是自然界最一般的规律呢？这是因为作为阴阳理论核心的阴阳概念，从自然科学和哲学两个方面概括了自然界最一般的规律，阴阳不但作为自然科学概念，而且还作为哲学概念而存在。这两种概念在古代文献中都有明确而具体的表达，它体现了自然科学与哲学的必然联系，也反映了古代自然哲学的特点。从最早的文献记载来看，阴阳作为自然概念的表述，是屡见不鲜的，如《周易·系辞》说：“阴阳之义配日月”。“易”字从日从月。《说文》说：“日月为易，象阴阳也。”《礼记·祭义》也说：“日出于东，月生于西，阴阳长短，终始相巡，也致天下和。”《礼记·正义》注云：“阴谓夜也，阳谓昼也，夏则阳长而阴短，冬则阳短而阴长，是阴阳长短。”《礼记·月令》又说：“是月也（指仲夏月），日长至，阴阳争，死生分。”正义注云：“日长至者，谓此月之时，日长之至极……夏至昼阳六十五刻，夜漏三十五刻，是日长至也。死生分者，分半也。阴气既起，故物半生半死。”可见阴阳概念的产生，是人们在生产实践中对自然变化长期观察与认识的结果。为了进一步探索阴阳的运动规律，我国古代天文学通过观象授时、圭表测影（即用圭表测定太阳投影的长度数值）、漏水计时等方法来考察太阳周期运动及天象变化，借以制定历法，指导农事活动，如张介宾说：“天地之道，一阴一阳而尽之，升降有期而气候行，阴阳有数而次第立。次第既立，则先后因之而定，气候既行，则节序由之而成。节序之所以分者，由寒暑之再更；寒暑之所以更者，由日行之度异。每岁之气，阳生于子而极于午，阴生于午而极于子，阳之进者阴之退，阳之退者阴之生，一往一来，以成一岁。”张氏明确指出太阳在周天运动过程中，由于所在位置的不同，阴阳消长也随之发生变易，因此表现出时令季节和气候寒暑的周期变化。这说明阴阳作为自然法则，决不是凭空想象出来的，而是在古代自然科学的基础上，对自然规律的总结。

哲学概念是从自然科学和社会科学中抽象概括出来的，阴阳作为哲学概念也不例外。由于事物总是处于矛盾运动之中的，因此在用阴阳概念对事物属性进行分类的同时，阴阳的矛盾性便随之显示出来。例如在用阴阳归属天地、上下、左右、前后、进退、升降、动静、明暗、寒热、温凉等的同时，也即通过阴阳之分揭示了它们之间的对立统一关系。尤其是日月星辰的运行，四时寒暑的变化，白昼黑夜的交替，以及春生、夏长、秋收，冬藏的物候现象，进而推衍于事物，无不可以用阴阳加以归属，无不可以用阴阳对立统一的相互关系加以说明。故老子说：“万物负阴而抱阳”，《周易·系辞》说：“一阴一阳之谓道”，朱熹也说：“万物莫不有对”。这些都清楚地说明宇宙间的事物和现象都存在着相互对立统一的两个方面，任何事物内部也包含着阴和阳两个方面。正是阴阳对立的相互依存、相互联系、相互制约、相互作用，才导致了事物的运动、发展、变化。阴阳双方对立统一的辩证思想，是阴阳学说的核心，它的基本内容就是一分为二的，即对立统一的关系，所以张介宾说：“道者，阴阳之理也；阴阳者，一分为二也。”这说明阴阳在作为客观世界的基本法则时，它又是抽象的哲学概念。

（2）“纲纪”，有纲领、纲要的意思。大自然的阴阳变化，是万物赖以生存、发展的决定因素。同时，有机体的生命活动，也是阴阳对立统一交互作用的结果。故王冰说：“万物之纲纪，滋生之用也”。马莳也说：“万物得是阴阳而统之为纲，散之为纪”。从哲学的观点来看，由于对立统一事物的普遍存在，阴阳可以作为对一切事物进行归纳分类的纲领。正如张景岳所说：“总之为纲，周之为纪，物无巨细，莫不由之，故为万物之纲纪”。

（3）“父母”，此处作根本、根源解，“变化之父母”，即万物生长变化的根源。《素问·天元纪大论》说：“物生谓之化，物极谓之变”。万物初生，从无到有叫做化；万物极变，从少到老叫做变。万物由物生至物极的整个过程，都根源于阴阳的变化，如朱熹所说：“变者化之渐，化者变之所成，阴可变为阳，阳可变为阴，变化之道，由阴阳之所生，故谓之父母”。“生”，发生、发展。“杀”，死亡、消失。“始”，即根本、由来的意思。“生杀之本始”，即万物产生和消亡的根本原因，也是阴阳的运动变化。如王冰说：“生杀之本始，寒暑之因也，万物假阳气温而生，因阴气寒而死，故生杀本始，是阴阳之所运动也”，这是就自然界阴阳变化对生物的影响而说的。就人体而言，整个生命活动也基于阴阳的变化，如果阴阳一旦离决，生命即告终止。推而广之，一切事物的运动、变化、发展，都不能离开阴阳运动变化的统一规律。

〈4）变化莫测谓之“神”，事物昭著谓之“明”。这里的神明，分别指事物内部的变化及外在表现。“府”，即所在之处。李中梓说：“言变化流利皆从此出也。”此承上文的意思，进一步强调事物内部阴阳两方面的相互作用是万物运动变化的根本原因，而万物的运动变化是事物内部阴阳两方面相互作用的外在表现，事物内部的变化和外部表现，都是阴阳两方面相互作用的结果，所以称阴阳为“神明之府”。

（5）“本”，这里指阴阳。《内经》的“本”，在不同的地方有不同的含义。有以六气为本的，如《素问·天元纪大论》说：“所谓本也，是谓六元”；有以疾病为本的，如《素问·汤液醪醴论》说：“病为本，工为标”，有以病因为本的，如《灵枢·病本》说：“大小便不利，治其标，大小便利，治其本”，要注意区别。本段最后指出“治病必求于本”，即强调治病必须探求阴阳的变化。阴阳是自然变化的客观规律，基于人与外在环境的统一性，《内经》认为：“人生有形，不离阴阳。”（《素问·宝命全形论》）又说：“生之本，本于阴阳。”（《素问·生气通天论》）说明人体一切组织结构和整个生命活动都是建立在阴阳对立统一规律的基础上的。生命的本质，就是机体内部阴阳的对立运动和与自然界阴阳变化保持统一协调作为基本法则而进行的活动，如果这种有序的，高度的对立统一协调关系被破坏，就会使阴阳失去相对平衡而发生各种各样的病变。或因阳偏盛而出现热证，或因阴偏盛而出现寒证，或因阳虚不能制阴而出现虚寒证，或因阴虚不能制阳而出现虚热证。尽管导致疾病的原因不同，疾病的病理变化也很复杂，但其主要的病理机转，仍然是人体内部的阴阳失调，因此在诊断上如能抓住这一基本病理过程进行辨证，就能把握住疾病的本质。所以《素问·阴阳应象大论》说“察色按脉，先别阴阳”，把辨别阴阳作为诊察疾病的纲领，就可起到执简驭繁的作用。同时，在治疗上相应采取“寒者热之，热者寒之”，“虚者补之，实者泻之”等方法，纠正阴阳的偏盛偏衰，恢复阴阳的相对平衡，即可达到治愈疾病的目的，所以《内经》把调整阴阳作为治疗疾病的基本原则，正如《素回·至真要大论》所说：“谨察阴阳所在而调之，以平为期。”反映了中医辨证施治的主要特点，可见《内经》强调治病必须探求阴阳变化的观点，不仅符合中医学最基本的理论原则，而且有着广泛实践基础，正如张志聪所说：“本者，本于阴阳也。人之脏腑气血，表里上下，皆本乎阴阳。而外淫之风寒暑湿，四时五行，亦总属阴阳之二气。至于治病之气味，用针之左右，诊别脉色，引越高下，皆不出乎阴阳之理，故曰治病必求于本。”

〔临证意义〕

《内经》认为阴阳是自然界变化的客观规律，人体与自然界万物一样，也是阴阳对立的统一体，人体一切生理活动都建立在阴阳动态平衡的基础上，并与外在环境保持相对的协调平衡。因此在病因作用下，干扰或破坏了机体某一部位或层次的正常生理活动，都会导致阴阳失调而发生病变。阴阳失调常表现为阴和阳某一方面的偏盛偏衰，因此临床上常会有寒、热、虚、实等不同的证型出现。例如，阳偏盛则表现为热证，阴偏盛则表现为寒证，两者同时出现于不同部位，则表现为寒热错杂证。如果阳偏盛而又伤阴，则表现为热盛阴虚证，阴偏盛而又伤阳，则表现为寒盛阳虚证，两者均属虚实相兼。如果阴虚不能制阳则表现为虚热证，阳虚不能制阴则表现为虚寒证。也有阴损及阳、或阳损及阴而表现为阴阳两虚证。若阴阳偏盛偏衰发展到了阴阳离决的严重阶段，或因阳气衰竭表现为亡阳证，或因阴液亏绝表现为亡阴证。由于疾病是发展变化的，错综复杂的，因此阴阳失调可以演变为千差万别，各种各样的证候。如六经辨证有三阴、三阳的本证、兼证、变证；脏腑辨证有各脏、各腑的寒证、热证、虚证、实证。其中寒热可以相兼、虚实可以互见。但是，只要能辨别阴阳，探求阴阳的变化，即可从病位、病性、病势等方面，把握疾病的基本病理机转。如《伤寒论》的六经辨证就是以阴阳为纲，贯穿着表里、寒热、虚实等内容的辨证体系。其中三阳病多属表证、热证、实证；三阴病多属里证、寒证、虚证。表证在外为阳，里证在内为阴；热证主进为阳，寒证主退为阴；实证邪盛为阳，虚证正衰为阴。阴阳能概括表里、寒热、虚实，在临床上常作为中医辨证分析判断一切疾病的根本法则。由于阴阳失调是疾病发生发展的内在根据，因此，临床上分析病机必须着眼于阴阳两个方面消长盛衰的变化。故考察疾病的阴阳变化，是中医辨证论治的关键所在。正如张景岳说：“凡诊病施治，必须先审阴阳，乃为医道之纲领，阴阳无误，治焉有差。”
`电子版注：原书有“万物没不有对”字样，“没”应为“莫”，电子版已经改正。`

### （二）四时阴阳之气的运动变化规律

**故阳之动，始于温，盛于暑（1）；阴之动，始于清，盛于寒（2）。春夏秋冬，各差其分（3）。**

《素问·至真要大论》

〔讲解〕

本文论述四时阴阳之气的运动变化规律，并讨论了天地之气相差的问题。

（1）“阳之动”，指一年中阳气的运动。“温”，温暖。“暑”，炎热。一年中阳气的运动，开始由春天的温暖，逐渐发展为夏天的炎热。这反映上半年气候变化有一个由温到热的过程。这个过程的出现，与太阳在天球的运动位置有关。

（2）“阴之动”，指一年中阴气的运动。“清”，清凉。“寒”，寒冷。一年中阴气的运动，开始于秋天的清凉，逐渐发展为冬天的寒冷。这反映下半年气候变化有一个由凉到寒的过程。这个过程的出现，同样与太阳在天球的运动位置有关。一年中，太阳从春分点到秋分点为阳，从秋分点到春分点为阴。其中夏至点为阳之极，冬至点为阴之极。所以四时温热凉寒的变化，与太阳运动密切有关。

（3）“差”，差异。“分”，指日数。“各差其分”，指实际气候变化与季节相差的时间。《素问·六元正纪大论》和《素问·至真要大论》认为时间差数为：三十天，或三十日有余。注家多从气候变化的正常或异常，即太过与不及来解释。如王冰说：“征其气化及在人之应，则四时每差其日数，与常法相违。”这是说一年四时的气候变化与相应的季节往往有一定的差异，如春季始于正月，气候应转温和，但实际上到二月，气候方始转温，推迟了三十天。所以王冰又说：“春始于仲春（二月），夏始于仲夏（五月），秋始于仲秋（八月），冬始于仲冬（十月）。”实际的气候变化与时令季节不符，故说“与常法相违”。说明《内经》十分注意实际气候的观察，并明确堤出了天地之气相差的问题。

### （三）四时阴阳、寒热的变化规律

**四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴（1）。故阴主寒，阳主热（2）。故寒甚则热，热甚则寒（3）。故曰：寒生热，热生寒，此阴阳之变也（4）。**

《灵枢·论疾诊尺》

〔讲解〕

本文论述四时寒暑往来，更迭相胜，是自然界阴阳运动变化的结果。

（1）“四时之变”，指春夏秋冬四时气候的变化。“寒暑之胜”，谓寒暑往来，相互交替克制。“重阴”、“重阳”，即极阴、极阳的意思。本文是说四时气候的变化，寒暑的交替，都是阴阳运动变化的结果。阴发展到了极度，必然向阳方面转化，阳发展到了极度，必然向阴方面转化。为什么说这种变化是必然的呢？这应从天文学意义上去理解。太阳运行到冬至点，是阴之极，以后便向阳气逐渐增长的方向移动，这叫做阴极阳生。相反，太阳运行到夏至点是阳之极，以后便向阴气逐渐增长的方向移动，这叫做阳极阴生。张介宾说：“以阴阳之寒暄言，则冬至阴极而阳生，夏至阳极而阴生，是为阴阳寒热之至极。以日行之度数言，则冬至日南极而北返，夏至日北极而南返，是为日行南北之至极。故冬至曰阳始，夏至曰阴始。”由此可见常年四时气候变化，即由春温发展到夏热，然后转变为秋凉，由秋凉发展为冬寒，次年又转变为春温，这一四时寒暑的交替过程，是自然界阴阳运动变化的结果。

（2）阴阳的本义是以日光的向背、明暗为主要标志，即向日为阳，背日为阴，光明为阳，黑暗为阴。《说文》：“阳，高明也。”“阴，云覆日也。”《管子·乘马》：“日夜之易，阴阳之化。”“时之长短，阴阳之利用也。”故以昼夜分阴阳，则昼为阳，夜为阴；以四时分阴阳，则春夏为阳，秋冬为阴。而昼夜，四时阴阳的变化，都是基于太阳的运动，如《淮南子·天文训》说：“日者，阳之主也。”《素问·生气通天论》也说：“天运当以日光明（天的运行应该以太阳的光明为主）。”在昼夜、四时的变迁中，由于太阳位置的移动而导致的阴阳变化，形成了昼夜、四时的寒热差异。阴阳与寒热，彼此是相互对应的，所以说阴是主寒的，阳是主热的。

（3）由于四时阴阳的变化，所以寒到极点就转化为热，热到极点就转化为寒，即热极于夏而转为秋凉，寒极于冬而转为春温。这种转化，实际上是有条件的，如果没有黄道与赤道相交（“地球一边公转，一边自转。有公转就有轨道平面，即黄道平面。有自转，就有赤道平面。在黄道平面与赤道平面之间有一个交角，叫做黄赤交角。目前的黄赤交角是23º26′。地轴同轨道平面斜交的角度为90º一23º26′=66º34′，并且地轴在宇宙空间的方向不同因季节而变化。因此，在地球绕日公转过程中，太阳有时直射到北半球，有时直射在南半球，有时直射在赤道上。”），就不可能分阴分阳，也就不会有四时寒暑的变化。当然这与我国所处的地理条件还有一定的关系。

（4）“寒生热，热生寒”，即寒能转生热，热能转生寒，即上文“寒甚则热，热至则寒”的意思。“阴阳之变”，是说四时寒热的交替，源于阴阳的相互转化，即与太阳的运动有关。

由于自然界存在着四时阴阳和气候寒热的变化，人体在生理上，诸如脏腑的功能活动，经脉气血的运行，水液的代谢活动等等，都不可能不作出适应性的反应。所以人体内部同样存在着相应的阴阳消长的规律。

〔临证意义〕

《内经》对四时阴阳变化十分重视，四时阴阳变化与人体脏腑、经络、营卫、气血有着密切的联系，而且对疾病的发生、发展、变化有较大的影响。这是中医整体观把人与自然看作一个不可分割的统一体的主要理论依据。因此，临床治病必须结合时令季节和气候变化进行辨证论治，因时制宜，是临床应该遵循的一项重要治则。古代许多医家在这方面积累了丰富经验，有的还对“舍时从证”与“舍证从时”的关系辨证地进行了分析。如缪希雍《神农本草经疏》载：“夫四时之气，行乎天地之间，人处气交之中，亦必因之而感者，其常也，春气生而升，夏气长而散，长夏之气化而软，秋气收而敛，冬气藏而沉。人身之气，自然相通，是故生者顺之（使春天生发之气获得顺应），长者敷之（使夏天长养之气获得敷布），化者坚之（使长夏之化气获得坚强），收者肃之（使秋天收敛之气获得清肃），藏者固之（使冬天闭藏之气获得固守）。此药之顺乎天者也。春温夏热，元气外泄，阴精不足，药宜养阴；秋凉冬寒，阳气潜藏，勿轻开通，药宜养阳。此药之因时制用，补不足以和其气者也。然而一气之中，初中末异，一日之内，寒燠（燠，有暖之意）或殊。假令大热之候，人多感暑，忽发冰雹，亦复感寒。由先而感则为暑病，由后而感则为寒病。病暑者投以暑药，病寒者投以寒药。此药之因时制宜，以合乎权，乃变中之常也。此时令不齐之所宜审也。假令阴虚之人，虽当隆冬，阴精亏竭，水既不足，不能制火，则阳无所依，外泄为热，或反汗出，药宜益阴，地黄、五味、鳖甲、枸杞之属是已；设违时令，误用辛温，势必立毙。假令阳虚之人，虽当盛夏，阳气不足，不能外卫其表，表虚不任风寒，洒淅战栗，思得热食及御重裘，是虽天令之热，亦不足以敌其真阳之虚，病属虚寒，药宜温补，参、芪、桂、附之属是已；设从时令，误用苦寒，亦必立毙。此药之舍时从证者也。假如素病血虚之人，不利苦寒，恐其损胃伤血，一旦中暑，暴注霍乱，须用黄连、滑石以泄之；本不利升，须用葛根以散之。此药之舍证从时者也。从违之际，权其轻重耳。”缪氏提出“证重舍时，时重舍证”的观点，无非说明审时用药要通权达变，正确处理一般与特殊的关系，这样才能做到从实际出发，取得更好的疗效。
`电子版注：1、原文“太阳运行到夏至点是阴之极”有误，应为“太阳运行到夏至点是阳之极”，电子版已改。2、原文“秋气而而敛”，其中第一个“而”应为“收”，电子版已改。`

### （四）四时阴阳的消长

**是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。**

《素问·脉要精微论》

〔讲解〕

本文以天象，历法为依据，论述四时阴阳的消长变化。

“冬至”，是一年中二十四节气之一。在地球绕日公转过程中，太阳直射在南半球最南的南纬23º26′时，这一天便是北半球的冬至日。一般在每年12月22日前后，冬至一阳初生，后四十五日即是立春节，由于太阳直射点向北移动，太阳高度也相应发生变化，因此阳气微上，阴气微下，气候逐渐由寒转暖。

“夏至”，亦是一年中二十四节气之一。太阳直射北半球最北的北纬23º26′时，就是北半球的夏至日，约在每年6月22日前后。夏至一阴初生，后四十五日即是立秋节，由于太阳直射点向南移动，太阳高度相应发生变化，因此阴气微上，阳气微下，气候逐渐由热转凉。正如张介宾说：“以阴阳之寒暄言，则冬至阴极而阳生，夏至阳极而阴生，是为阴阳寒热之至极。”

〔临证意义〕

《内经》认为人体必须顺应四时阴阳变化，与外界保持相对的平衡状态，保证人体生理节律不受干扰，避免外来邪气的侵袭。如果违反这一规律，破坏了人与外在环境的统一，就会导致疾病的发生。因此，结合时令季节、气候变化的特点进行辨证论治，是提高临床疗效的一个重要方面。吴崑说：“岁气有偏，人病因之，用药必明乎岁气。”例如春令阳气上升，气候温和，外感病多以风邪为主因；夏季阳气盛长，气候炎热潮湿，外感病常多挟暑挟湿；秋季阳气下降，气候偏燥，无论外感温凉，多兼燥气致病；冬季阳气下沉，气候寒冷，外邪致病常以寒邪为多见。若气候反常，又当结合当时气候变化进行辨证论治。同时，也要结合时令季节来考察疾病的机转，因为人体与四时阴阳变化具有与之相应的节律性，特别是二分（春分、秋分）、二至（夏至、冬至），是自然界也是人体阴阳之气消长变化较为显著的时刻，对疾病的机转产生着巨大影响，或于此时旧病复发，或病情加重，或遽告死亡，或渐至痊愈，正如江之兰在《医津一筏》中说：“二分二至，病之轻者，可望其愈，病之重者，须防其笃。此阴阳互换，人气随之也。”说明四时阴阳消长的变化可以直接影响疾病的转归。

### （五）三阴三阳的划分

**阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。**

《素问·天元纪大论》

〔讲解〕

本文论述三阴三阳之划分是根据阴阳之气的多少而定的。并从天文学的角度揭示了阴阳学说的科学内涵。

三阴三阳是四时、昼夜阴阳消长变化的自然规律，它根据不同的时空条件，把阴和阳各自一分为三。即一阴为厥阴，二阴为少阴，三阴为太阴；一阳为少阳、二阳为阳明、三阳为太阳。其运行次序，有如《素问·六微旨大论》所说：“故少阳之右，阳明治之（少阳的右面一方，属阳明治理，以下义仿此）；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之，太阴之右，少阳治之。”可见三阴三阳在定位方面，有上下左右之分；在定性方面，有阴阳盛衰之分；在定量方面，有太、少、厥、阳明之分。并接着指明：“此谓气之标，南面而待也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。”即是说，天之三阴三阳就是六气（风、火、暑，湿、燥、寒）运行次序，是以面向南方为条件而进行观测的结果。所以说，天气变化是按照一定的次序运行的，因此产生了时令盛衰的变化。而这些变化的测定，是在日当中午的时分，观察日影投射在圭表（古代测量日影长度数值的天文仪器）的长度数值测知的。如冬至节日影最长，夏至节日影最短，春分、秋分日影长短相等等。如张介宾注云：“凡此六气之次，即因天之序也。天既有序，则气之旺者为盛，气之退者为虚。然此盛衰之时，由于日光之移。日光移而后位次定，圣人察三者，但南面而待之，则其时更气移，皆于日光而见之矣。故《生气通天论》曰：‘天运当以日光明。’正此移光定位之义。”这说明三阴三阳的划分，依据的是天文学的六气变化规律。

〔临证意义〕

自然界三阴三阳的划分，是根据阴阳之气的多少而定的，那么人体三阴三阳之气划分的依据又是什么？张志聪在《辨气》中对此作了具体的论述，认为人体三阴三阳之气，由先天的元气和后天水谷精微之气，互相资益而成。并以阴阳离合立论，根据六经和脏腑的关系，从生理、病理两个方面进行了阐述，可供学习参考。摘录如下：

“阴阳离合之道，合而为一，离别有三，太阳之气，生于膀胱，而主于肌表；少阳之气生于肾脏，而通于肌腠。故《灵枢经》曰：‘三焦膀胱者，腠理毫毛其应’。盖太阳之气主皮毛，三焦之气主肌腠，此太少之气，由下焦之所生。若阳明之气，乃水谷之悍气，别走阳明，即行阳行阴之卫气，由中焦之所生。此三阳之气各有别也。三阴者，五脏之气也。肺气主皮毛，脾气主肌肉，心气通血脉，肝气主筋，肾气主骨，此五脏之气，各有所主也。夫气生于精，阳生于阴。胃腑主化生水谷之精，是以营卫二气，生于阳明。‘膀胱者，州都之官，精液藏焉，’而太阳之气，生于膀胱。肾为水脏，受五脏六腑之精而藏之，故少阳之气，发于肾脏。水谷入胃，津液各走其道。五脏主藏精者也，是三阴之气，生于五脏之精。故欲养神气者，先当守其精焉。夫一阴一阳者，先天之道也；分而为三阴三阳者，后天之道也。……，所谓合者，乃先天之一气，上通于肺，合宗气而司呼吸者也。夫有生之后，皆属后天。故借中焦水谷之精以养先天之精气；复借先天之元气，以化生水谷之精微。中下二焦，互相资益。故论先后天之精气者，养生之道也；分三阴三阳者，治病之法也。如邪在皮肤，则伤太阳之气，或有伤于肺；邪在腠理，则伤少阳、阳明，或有伤于脾，邪中少阴，则有急下，急温之标本；邪中厥阴，则有或寒或热之阴阳。此在天之六气，伤人之三阴三阳，犹恐不能分理，而可以一气论乎？若谓正气者，补中下二焦之元气，以御六淫之邪，则可。”（《侣山堂类辨》）

### （六）三阴三阳与六气的关系

**厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。**

《素问·天元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述三阴三阳与六气的相互关系。“之上”，指三阴三阳所在的位置。如厥阴的位置上，是风气主令；少阴的位置上，是热气主令；其余以此类推。“本”指本气，即风火暑湿燥寒六气，它是充满太虚的物质之气，所以称为本。“六元”，即六气，六气皆始于本元之气，故称为六元。本文是根据三阴三阳的时空位置，联系气候变化来说明时与气的关系，说明六气变化的天文学基础。例如一年六气主时，是从上年的十二月中的大寒起算，经过立春、雨水、惊蛰，到二月中旬的春分前夕，属厥阴风木当令。此时正当阳气向上升发的季节，为一年春季之始，故以厥阴风木为初气。从二月中旬的春分起算，经过清明、谷雨、立夏，到四月中旬的小满前夕，属少阴君火当令，此时正是阳气逐渐旺盛的季节，故以少阴君火为二气。从四月中旬的小满起算，经过芒种、夏至，小暑到六月中旬的大暑前夕，属少阳相火当令，此时正是暑气流行的季节，君相同气相随，故以少阳相火为三气。从六月中旬的大暑起算，经过立秋、处暑、白露到八月中旬的秋分前夕，属太阴湿土当令，此时正是湿气最盛的季节，虽然新秋初到，炎暑渐消，但湿土蕴蒸，三气仍在，故以太阴湿土为四气。从八月中旬的秋分起算，经过寒露、霜降、立冬，到十月中旬的小雪前夕，属阳明燥金主令，此时正是燥气最盛的季节，燥为清凉而又干燥之气，故以阳明燥金为五气。从十月中旬的小雪起算，经过大雪、冬至、小寒，到十二月中旬的大寒，属太阳寒水当令，此时正是寒气最盛的季节，天气至此，行遍一周，故以太阳寒水为终气。这是一年六个季节的正常气候变化。可见六气分主一年二十四节气，是有其天文学根据的。

〔临证意义〕

三阴三阳与六气的关系，从临床应用来看，主要集中在时令季节与气候变化的关系方面。如果时令至而值令的气候也至，属正常气候变化，称为六元正气。若时令至而值令的气候未至，或值令的气候已至而时令未至，属反常气候变化，称为六淫邪气，是导致各种外感疾病的致病因素。同时，考察气候的正常和反常，不能离开时间条件，因此前人对时令季节十分重视。一年中，风、火、暑、湿、燥、寒六气，分别主管二十四节气，每一节气大约十五日，四个节气历时六十日，合周天三百六十五度有零。六气在太过或不及的情况下，对机体的适应能力和抗病能力都会产生巨大的影响。所以，中医学把“六淫”作为致病的主要外在因素和条件，并与临床紧密结合，进行辨证论治。例如从大寒至惊蛰，是气候由寒转温的季节，属厥阴风木主令。此时气候温和，阳气向上升发，肝肾阴虚之人，每易肝阳妄动，甚至化火生风，出现头痛、眩晕、中风等证。叶天士说：“春令地气上升，肝阳随以上扰，老年五液交枯，最有癎痉之患（《临证指南医案》）。”特别因“风气通于肝”，肝为相火寄藏之脏，风邪伤肝，往往易从热化，出现肝经风热上犯的证候，如头痛、眩晕、鼻衄、目痛目赤、耳痛耳鸣、咽喉肿痛等。甚至因此引动内风，发生猝中、昏仆等症。从流行病学来看，本季节主要以风邪致病为多见。风邪侵袭人体，肺卫首当其冲，肺主宣发，外合皮毛，与卫气相通，因此，伤风常有营卫失调，肺气失宣的病理表现。如恶风、发热、有汗、头痛、鼻塞、流涕、咽痒、咳嗽、脉浮等症。外感急性热病的风湿，也常在本季节发生。风温是感受时令风温病毒所引起的病变，它除具有一般风热症候外，又兼有化燥伤津、热势偏盛，传变急速的特点。所以叶天士说：“风挟温而燥生”，“温邪则热变最速”（《外感温热篇》）。

从春分至立夏，是气候由寒转热的季节，为少阴君火主令。由于春阳振动，气候逐渐炎热，所以“火”成了这一时期的主气。由于火与人体心脏功能有着密切联系，所以为少阴君火主令的季节。此时日行阳道（春分后，日行以次而南），阳气弛张，阳偏胜则化热生火。如果肾阴不足，肾水不能制约心火，则易导致心火亢盛，引起心烦不寐、口舌糜烂、小便短赤，甚至火热迫血妄行，发生吐衄。叶天士说：“大凡春尽入夏，气机升泄，而阳气弛张极矣，阳既多动，阴乏内守之职司，络血由是外溢。”正是针对这种情况说的。火邪虽属六淫之一，但外感病邪侵入人体后，在一定条件下都能从火化。所以刘河间提出：“六气皆从火化”之说。从流行病学来看，本季节主要以火邪致病为多见。所谓火邪，即是指阳性、热性一类的外在致病因素，关于其它外感病邪在病理过程中因阳气遏郁或阴津耗损而化火者，其性质也基本相同。火邪的病理表现主要是热盛津伤，或兼血症。如高热、多汗、心烦、面赤、目红、唇焦、渴喜饮冷、便秘、溺赤、舌质红、苔黄燥，脉洪大数实等。若火热迫血妄行，则可发生吐血、衄血、斑疹等出血症状。外感温热病中的疫病，也多在本季节发生。吴鞠通在《温病条辨》中曾说：“二气中温疠大行”，即是指此而言。疫疠也属于温热范畴，但因其传染性强，容易引起大流行，故以疫病名之。疫病虽不完全属于火证，其中或有挟风，挟湿之别，但它的基本病理变化仍以火热为主，所以大多起病急剧，病情险恶。

以上举风、火病邪致病为例，说明气象因素与医学的关系十分密切，在《内经》时代已引起高度重视，并有着非常丰富的内容，也是中医学极为重要的组成部分，应当努力发掘，加以提高。
`电子版注：原书有“肝主宣发”字样，应为“肺主宣发”，电子版已经改正。`

### （七）三阴三阳的离合关系

**是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢（1）。三经者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳（2）。**

**是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢（3）。三经者，不得相失也，搏而勿沉，名曰一阴（4）。**

《素问·阴阳离合论》

〔讲解〕

本文论述三阴三阳的离合关系，并以开、阖、枢概括它们的生理特点及其相互关系，对临床有重要指导意义。

（1）“离”，分离。“合”，并合。张介宾说：“分而言之为离，阴阳各有其经也；并而言之为合，表里同归一气也。”即是说，阴阳具有可分性，又存在统一性。阴阳离合，就是对阴阳双方既对立又统一关系的表述。宇宙间一切事物，分之可十百千万，合之则可归结为阴阳的变化。从人体经络来看，分而言之，有阴经、阳经及太、少、明、厥之分；合而言之，阴阳表里相合，各经气血相通，又是互相联系的统一整体。

“太阳为开”，是指太阳为三阳之表，敷布阳气于全身，主司人体卫外功能，所以叫做“开”；“阳明为阖”，是指阳明为三阳之里，主受纳腐熟水谷，化生精微以入于脉，所以叫做“阖”；“少阳主枢”，少阳为三阳之半表半里，是阳气出入的枢纽，三焦门户之所在，所以叫做“枢”。正如吴崑所说：“太阳在表，敷畅阳气，谓之开；阳明在里，受纳阳气，谓之阖；少阳在于表里之间，转输阳气，犹枢轴焉，谓之枢。”张介宾也说：“太阳为开，为三阳之表也；阳明为阖，为三阳之里也；少阳为枢，谓阳气在表里之间，可出可入，如枢机也。”其义并无二致。

（2）搏，与搏通。“搏而勿浮”，有结合而不散的意思。高世栻注：“若不开不阖不枢，搏聚凝一而弗浮，但命曰一阳。”上文是说三者之间，虽有主开、主阖、主枢的不同，但并不是各自孤立的，而是相互紧密联系的，所以结合起来讲，称为“一阳”。正如高氏所说：“论三阳之离合，自其离者而言之，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，自其离而复合者言之，舍阖则不能开，舍开则不能阖，舍开阖则不能为枢。是三经者不得相失也。”可见三阳开阖枢，是三阳经生理特点及其相互关系的高度概括。

（3）本文讨论三阴经的离合关系。“太阴为开”，是指太阴为三阴之表，输布水谷精气于全身，以充养四肢，所以叫做“开”；“厥阴为阖”，是指厥阴为三阴之里、贮藏血液以制约风阳，所以叫做“阖”；“少阴为枢”，是指少阴居太阴、厥阴之间，为人身阴阳之本，主管开阖之权，所以叫做“枢”。正如吴崑所说：“太阴居中，敷布阴气为之开；厥阴谓之尽阴，受纳绝阴之气谓之阖；少阴为肾，精气充满，则脾职其升，肝职其阖，肾气不充，则开阖失常，是少阴为枢轴也。”张介宾也说：“太阴为开，居阴分之表也；厥阴为阖，居阴分之里也；少阴为枢，居阴分之中也。开者主出，阖者主入，枢者主出入之间。”张注虽从表里而言，其实也以脏气功能为本。

（4）“搏而勿沉”，高世栻注：“若不开不阖不枢，搏聚凝一而弗沉，命曰一阴。”即是说，三阴经如没有开阖枢之分，结合起来还是称为“一阴”。同样说明三者之间也不是各自孤立的，虽有不同的生理特点，但相互之间有着紧密的联系。正如高氏所说：“若夫三阴之离合也，离则太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。离而复合，是三阴经者开阖相资，枢转相济，不得相失也。”

上文主要说明阴阳可分可合，并指出三阴三阳经各自的生理特点——开、阖、枢。这对于理解阴阳的基本意义以及人体内在的阴阳运动变化规律都具有重要意义。

〔临证意义〕

《内经》提出“太阳为开，阳明为阖，少阳为枢”、“太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”，这是对人体三阴三阳经生理特点的高度概括。同时，其病理变化也集中反映为三阴三阳开阖枢作用的失常。例如邪犯太阳之表，太阳之气不能主“开”，卫外功能失常，或腠理闭阻而无汗，或腠理空疏而汗出，都是开之不及或开之太过的表现。故仲景以麻黄、桂枝两方立法，恢复太阳主开的作用。其它兼证、变证等病，皆由太阳初病失治所致。如果邪传阳明、阳明之气不能主“阖”，或热蒸于外而汗出，或热聚于内而便结，都是当阖不合，或阖而太过的表现。故仲景以白虎、承气两方立法，恢复阳明主阖的作用。其它兼证，变证等病，多由阳明初病失治所致。如果邪传少阳半表半里，少阳之气不能主“枢”，邪气既不能还出太阳之表，亦不能内入阳明之里，介于太阳、阳明之间，出现口苦、咽干、目眩等症，汗吐下法在所禁用，故仲景以小柴胡汤和解少阳之邪，恢复少阳主枢的作用。其它兼证，变证等病，多由少阳失治、枢机不利所致。

三阴经在病理情况下，也常表现为开阖枢正常作用的失常。例如阴寒之邪侵犯太阴，太阴之气不能主“开”，脾阳失运，升降失调，出现腹满吐利等证，这是脾气不能散精归肺，营养全身，开之不及的表现，故仲景以四逆辈（指理中汤，回逆汤之类）立法，恢复太阴主开的作用。其它兼证、变证，多由太阴误治所引起。如果邪犯少阴，少阴之气不能主“枢”，水火共济失调，或从阳化而为热，或从阴化而为寒，出现“下利清谷”，“手足厥逆”，或“心中烦，不得眠”等证，皆为少阴不能主枢的表现。故仲景以四逆、黄连阿胶两方立法以救其偏，恢复少阴主枢的作用。其它兼证、变证，多由少阴阳虚或阴虚所引起。如果邪犯厥阴，厥阴之气不能主“阖”，则相火不藏。相火不藏，则上盛而为热，下虚而为寒，因此厥阴病多见上热下寒、寒热错杂的证候。由于寒热失调，阴阳之气不相顺接，又可伴见厥热胜复（厥冷与发热交替出现）的现象，凡此皆是厥阴不能主阖的表现。故仲景以乌梅丸立法，寒热并调，酸苦辛热合用，恢复厥阴主阖的作用。其它兼证，变证，多由厥阴之偏寒、偏热所致。

三阴三阳开阖枢虽然各有不同特点，但又是互相联系、互相影响的，例如太阳之阖可影响阳明之开、阳明之阖，亦可影响太阳之开，少阳为枢，对太阳与阳明均可互相影响。这在《伤寒论》中有较为详细的论证。正如《素问·阴阳离合论》所说：“阴阳𩅞𩅞（𩅞，音义同冲。阴阳之气冲冲往来，流行而不止），积传为一周（日夜周行于全身），气里形表，而为相成也（这是人体表里内外相互为用的缘故）。”

### （八）三阴三阳气血多少的常数

**夫人之常数，太阳常多血少气，少阴常少血多气。阳明常多气多血，少阳常少血多气，厥阴常多血少气。太阴常多气少血，此天之常数。**

《素问·血气形志篇》

〔讲解〕

本文论述人体三阴三阳六经气血多少的规律性。

“常数”，指正常气血多少之数。人体经脉气血的多少，反映了经脉以及相关脏腑的生理特点。正如张介宾所说：“其所以然者，太阳少阴，一表一里，同属于寒水，故阴多阳少；少阳厥阴，一表一里，同属于相火，故阳多阴少，阳明太阴，一表一里，同属于湿土，而为水谷之海，故阴阳俱多。”即杨上善所说：“手足少阴太阳多血少气，以阴多阳少也。手足厥阴少阳多气少血，以阳多阴少也。手足太阴阳明多血气，以阴阳俱多谷气也。此又授人血气多少之常数也”。《内经》中有关气血多少的记载，可见于《灵枢·五音五味》、《灵枢·九针论》等篇，但与《素问》所记不同，多数注家认为《灵枢》有误。

〔临证意义〕

人体三阴三阳经脉气血多少之数，反映了经脉以及相关脏腑的生理特点，所以在临床上有着重要的指导意义。例如对疮疡进行辨证施治，不仅可以根据疮发疡病部位进行归经，按经治疗，而且可以根据经脉气血多少的生理特点，进一步掌握疮疡的特殊性，采取相应的治疗方法以提高疗效。凡疮疡发生在手足太阳经脉循行的部位，由于该经具有多血少气的特点，除可兼见恶寒发热、头痛项强、关节重痛等全身症状外，局部症状往往反映出营血凝滞，毒难外达的特点（如皮色紫暗，根足散漫，疮口难敛，病程较长等），故治疗大法，应注意活血、补托。凡疮疡发生在手足阳明经脉循行的部位，由于该经具有多血多气的特点，除可见心烦口渴，呕吐不食等全身症状外，局部症状往往反映出热毒壅盛，易溃易敛的特点，故治疗大法，宜行气、活血、泻热、攻坚。凡疮疡发生于手足少阳经脉循行的部位，由于该经具有多气少血的特点，除可兼见寒热往来，口苦、咽干、目眩等全身症状外，局部症状往往反映出郁滞较甚，收敛较难的特点，故治疗大法应注意行气、滋养。可见掌握阴阳经气血多少的特点，对于指导临床辨证施治，具有实践意义。

### （九）阴阳分主内外、虚实的规律

**阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内（1）。故阳道实，阴道虚（2）。**

《素问·太阴阳明论》

〔讲解〕

本文论述阳主外，阴主内，阳道实，阴道虚的理论依据和客观规律。

（1）《内经》认为天是由轻清上浮的阳气积聚而成的，故属阳；地是由重浊下沉的阴气凝结而成的，故属阴。地浮悬于太虚之中，天包裹乎大地之外，所以说天气主外，地气主内，这反映了古天文学浑天说的先进认识。在这一认识基础上，《内经》提出了阳主外，阴主内的理论法则，并用以说明人体生理、病理的阴阳运动规律。诸如《素问·阴阳应象大论》：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”《素问·阴阳别论》：“阴争于内，阳扰于外”等等，都反映了这种认识。本篇则具体结合太阴、阳明外感内伤病变，来说明阳经阳腑、阴经阴脏的病理特点。

（2）“故”，承上文而言，意即根据自然界阴阳变化规律，联系到人体来看。“阳”，指阳经、阳腑。“阴”，指阴经、阴脏。“道”，作规律解。“虚”，即不足，主要指正气而言。“实”，即有余，主要指邪气而言。张介宾说：“阳刚阴柔也。又外邪多有余，故阳道实；内伤多不足，故阴道虚。”临床上，阳病多实，阴病多虚，这是疾病病理变化的一般规律。从生理而言，五脏贮藏精气属阴，阴主内守，故多不足；六腑传化水谷属阳，阳主外卫，故多有余。在病理情况下，外感病邪首先侵犯阳经，阳腑，多见邪气有余的实证；内伤病因首先伤及阴经、阴脏，多见正气不足的虚证。可见“阳道实，阴道虚”是对阳经阳腑，阴经阴脏的生理、病理特点的高度概括，不仅太阴、阳明如此，其它脏腑、经脉也如此。伤寒六经中的三阳证，多属表、属热、属实；三阴证，多属里、属寒、属虚。故后世有“实则太阳，虚则少阴”，“实则阳明，虚则太阴”的说法。对于临床辨证均有一定的指导意义。

〔临证意义〕

“阳道实，阴道虚”，这是临床辨证必须掌握的规律。《素问·太阴阳明论》结合临床实践，重点论述了太阴阳明及所属脏腑脾胃的病变，说明阳经阳腑、阴经阴脏的病理特点。经文指出：“故犯贼风虚邪者，阳受之；饮食不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热不时卧，上为喘呼；入五脏则䐜满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。”征诸临床，风寒外感多侵犯阳明之表，内伤饮食多伤及太阴之里。阳明为风寒所伤，多见身热、目痛、不得卧等证，宜用升麻葛根汤（升麻、葛根、白芍、甘草）加减，以解阳明之表。若邪气入里化热，症见身热，汗出，心烦，口渴引饮，或兼见气逆喘促等证。宜用白虎汤（石膏、知母、粳米、甘草）或白虎加人参汤以清热生津。若太阴为饮食所伤，症见脘腹胀满，时腹自痛，大便泄泻，完谷不化等证，宜用平胃散（苍术、厚朴、陈皮、甘草）、理中汤（党参、白术、干姜、甘草）之类以温运脾阳。太阴阳明，虽然互为表里，而脾胃又通主水谷，但由于生理特点不同，故病理表现也有差异。李东垣说：“脾者阴土也，至阴之气，主静而不动；胃者阳土也，主动而不息。”指出脾胃功能的阴阳属性是相互对应的，后世把脾胃生理特点概括为：脾主升，胃主降；脾主化，胃主纳；脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥，脾与胃升降相因，纳化互用，燥湿互济，相反相成，共同完成饮食物的消化、吸收、输布、排泄过程。这些不仅充分反映了脾胃阴阳属性不同所体现的不同的生理特点，而且进一步说明了脾胃阴阳互根、互用的关系。正如叶天士说：“脾为阴土，得阳始运，胃为阳土，得阴自安。”

### （十）阴阳的普遍存在

**阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数（1），然其要一也（2）。**

《素问·阴阳离合论》

〔讲解〕

本文论述阴阳概念的运用具有普遍性。

（1）“数”（shǔ暑），计算。“推”，推演。“胜”（shēng升），尽也。“胜数”，即尽数。阴阳学说认为自然界一切事物或现象都与另一事物或现象保持既相反又相成的联系。事物的内部也可分为阴阳对立统一的两个方面，因此用“一分为二”的方法进行推演，可以由十到百，由百到千，由千到万，以至无穷无尽。所以阴阳的具体运用是非常广泛的。《内经》把阴阳概念运用在祖国医学各个方面，成为指导临床实践的重要理论原则，正是阴阳学说关于一切事物都可以一分为二的理论的具体体现。

（2）“要”，要领。“一”，指阴阳对立统一的关系。吴崑注：“其要则本于一阴一阳也。”王冰：“一，谓离合也，虽不可胜数，然其要妙，以离合推步，悉可知之”。这是说“然其要一也”的一，是指阴阳的离合关系。离，是分开；合，是合并。阴阳可分可合，分之则千千万万，不可尽数；合之只有一个，就是阴阳一气，即阴阳对立统一的关系。

### （十一）阴阳的可分性

**夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之藏府中阴阳，则藏者为阴，府者为阳。肝心脾肺肾五藏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六府皆为阳（1）。所以欲知阴中之阴，阳中之阳者何也？为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，皆视其所在，为施针石也（2）。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也（3）。此皆阴阳表里内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也（4）。**

《素问·金匮真言论》

〔讲解〕

本文论述阴阳的可分性。

（1）由于事物之间与事物内部的相互对立、相互统一现象是普遍存在的，不论是阴的一面或阳的一面，都包含着阴阳对立统一两方面，所以阴阳可以再分出阴阳。如以整个人体区分阴阳，“则外为阳，内为阴”。从腹背区分阴阳，“背”向天向上属阳，“腹”向地向下属阴。从脏腑区分阴阳，则五脏属阴，六腑属阳。但这样的分法，不是简单的、无原则的任意推演，而是有临床实践作为客观依据的。如以人体内外分阴阳，是由于阴主内守，阳主外卫，故以阴阳来说明人体部位的性能；以腹背分阴阳，则与统主人体阴阳的经脉有关，如张志聪注：“背为阳，腹为阴。督脉循于背，总督一身之阳；任脉循于腹，统任一身之阴也。”以脏腑分阴阳，是由于五脏主贮藏精气，六腑主传化水谷，故以阴阳来说明脏腑的性能。

（2）“冬病在阴，夏病在阳”，高士宗注：“冬病在阴，肾也”，“夏病在阳，心也”。肾居膈下（阴），通于冬气，故冬病在阴。心居膈上（阳），通于夏气，故夏病在阳。“春病在阴，秋病在阳”，高士宗注：“春病在阴，肝也”，“秋病在阳，肺也”。肝居膈下（阴），通于春气，故春病在阴。肺居膈上（阳），通于秋气，故秋病在阳。上述四时所病的阴阳部位，当与本篇上文“东风生于春，病在肝”，“南风生于夏，病在心”，“西风生于秋，病在肺”，“北风生于冬，病在肾”，以及下文“阴中之阴，肾也”，“阳中之阳，心也”等联系起来理解。故文中最后指出，应结合时令季节来考虑发病部位，然后进行针刺和砭石治疗，才能提高疗效。

（3）由于五脏所在部位及其属性各有不同，故也可以阴阳分之。正如王冰所注：“心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故谓阳中之阳也；肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故谓阳中之阴也；肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴也；肝为阳脏，位处中焦，以阳居阴，故谓阴中之阳也；脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴也。”

（4）“雌雄”，即阴阳的互词，此处指脏腑。“输应”，张志聪注：“交相接受也。”此二句总结以阴阳归属人体内外表里的意义。由于人体表里、内外、五脏、六腑等各个部分，都具有阴阳对立统一的关系，并通过经脉的联系，气血的贯注，与自然界四时昼夜阴阳变化相通相应，因此人体阴阳与外界的阴阳变化才能保持有序的、高度的动态平銜，所以经文最后认为，以阴阳归属人体内外表里的意义是“以应天之阴阳也”。

〔临证意义〕

《内经》在医学上运用“一分为二”的阴阳法则来概括和解释人体的生理、病理，指导诊断治疗，具有重大的实践意义。由于人体各个部位以及各种物质与机能活动，都是处于相反相成的状态，因此都可根据属性的不同，把它们区分为阴阳两个方面。这样，不仅可以从各自的运动状态去认识它们的生理、病理特点，还可以从阴阳的相互联系，如互根、制约、消长、转化等方面去把握它们的变化机理。例如人体的上下、内外、左右、前后、表里等，不同的部位都可用阴阳分之。气机的升降、出入、留行、缓急等不同的运动，气质的清浊、刚柔、温凉、寒热，证候的发热与恶寒、烦躁与安静、兴奋与抑制，以及面色的明晦、声音的强弱，肢体的温凉，脘腹的柔坚，大便的利结，小便的清黄，舌质的润燥、舌苔的黄白，脉象的浮沉、迟数、虚实、滑涩等，也都可用阴阳分之。通过上述阴阳属性的辨别，就可以把许多复杂的现象区分为阴阳两大类，从而掌握疾病的性质和人体阴阳偏盛偏衰的病理变化，为调整阴阳，恢复阴阳的相对平衡提供客观依据。

### （十二）阴阳的性质和作用

**积阳为天，积阴为地(1)。阴静阳躁(2)，阳生阴长，阳杀阴藏(3)。阳化气，阴成形(4)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述阴阳的性质和作用。

（1）《内经》继承先秦时期关于天体形成理论的唯物主义观念，认为天和地最初都是由“气”这个原始物质所构成的。处于混沌状态的气可分为阴阳两大类，阳气质地轻清，向上升腾，不断积聚而成为天；阴气质地重浊，向下沉降，不断凝积而成为地。如《淮南子·天文训》说：“气有汉垠，清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地。”天地之气交合变化，于是产生万物。这一看法充分肯定了世界的物质性，是对“天命论”、“神创论”的有力批判。同时指出了“气”的物质属性不同，其相应的运动状态也不一样。

（2）“静”，安静。“躁”，躁动。静与动是物体运动的两种不同形式，是相对的而不是绝对的。根据阴阳属性加以区分，凡是比较静止的属阴，比较躁动的属阳，但在表现上却有微甚的差异。临床上，躁动属阳，多属于热证，实证；安静属阴，多见于寒证、虚证。

（3）阳主生发，阴主成长，这是指阴阳的生长功能；阳主肃杀，阴主闭藏，这是指阴阳的杀藏作用。这两句经文，历代注家解释不完全一致。根据《素问·天元纪大论》：“天以阳生阴长，地以阳杀阴藏”之义，主要指一年中气候对植物生长变化的影响而言。天气主上半年，体现阳生阴长的功能；地气主下半年，体现阳杀阴藏的作用。天属阳，地属阴，故阳主生主杀，阴主长主藏。

（4）“阳”，指物质的能量。阳可以把物质转化为精微之气，以促进万物的生长；转化为动力，以促进人体的生命活动，所以称为“阳化气”；“阴”，指有形可见的物质（如精、血、津液等），它可以充养形体组织，有促进万物成长壮大的作用，所以又称为“阴成形”。正如李念莪所说：“阳无形，故化气；阴生质，故成形。”

〔临证意义〕

临床上，运用阴阳来考察、分析生理、病理现象，具有重要的指导意义。例如“阳主升，阴主降”，说明人体清阳之气宜上升而不宜下降，浊阴之气宜下降而不宜上升，反之便是病态，因此在治疗上常采用升清降浊的方法。又如“阴主静，阳主躁”，临床上辨别阴证或阳证时，凡病人烦躁不安，兴奋好动的，多属阳证；嗜卧倦怠，抑制喜静的，多属阴证。同时还可根据病人的动态变化去考察疾病的机转，判断疾病预后的好坏。但也有阳证反见安静，阴证反见烦躁的反常现象，这应加以区别。再如“阳化气，阴成形”，指的是阴阳相反相成的两种作用，就人体来说，阳的化气过程，即是把体内有形之质，化为无形之气，或转化为能量，如“精化为气”，“水化为气”等等，都依赖于阳的气化作用；阴的成形过程，即是把外界的物质，合成自身的形质，如精血的生成，形体的发育等等，都要依靠阴的成形作用。可见，人的生命过程，就是不断化气与成形的过程。从病理变化来看，如果阳的“化气”功能不足，可使精不化气，出现气虚，水不化气，引起水肿，治疗上当采取温阳益气或温阳行水的方法。如果阴的“成形”作用不足，常见精血亏虚，形体消瘦，治疗上应采取滋阴补血和增加食物营养的方法。

### （十三）阴阳对立统一的例证

**天地者，万物之上下也(1）；阴阳者，血气之男女也(2）；左右者，阴阳之道路也(3)；水火者，阴阳之征兆也（4）；阴阳者，万物之能始也(5)。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也(6)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文举例说明阴阳的对立统一关系。“天地”、“上下”、“血气”、“男女”、“左右”、“水火”等都是既对立又统一的事物和现象，所以都可以用阴阳来代表和说明。

（1）从大自然来看，天为阳，在万物之上，地为阴，在万物之下，这是从上下位置来区分天地的阴阳属性。天在上为什么属阳？因为天是清阳之气不断积聚而成的；地在下，为什么属阴？因为地是浊阴之气不断积聚而成的。根据这个道理进行推衍，凡处于上下相对位置的事物，在上者皆属阳，在下者皆属阴。人体的组织结构，也不例外。

（2）“血气”，古代常用以指具有血气的人和动物。如《左传·昭公十年》：“凡有血气，皆有争心。”又《礼记·玉藻》：“君子远庖厨，凡有血气之类，弗身践也。”“男女”，泛指两性。全句意为凡是具有血气的动物皆有阴阳两性的区分。《灵枢·官能》也说：“男阳女阴。”所以，男女、雌雄两性也体现着阴阳的区别。

（3）左居东主升属阳，右居西主降属阴，这主要是根据太阳东升西降而言的。张志聪注：“在天地六合，东南为左，西北为右；阴阳二气，于上下四旁，昼夜环绕，而人之阴阳，亦因天地之气，昼夜循环，故左右为阴阳之道路也。”张氏结合天人相应的道理进行论证，颇合《内经》旨意。另《素问·五运行大论》也提出：“左右者，阴阳之道路”之说，又当结合该篇内容，用阳降阴升、即地气由左向上，天气由右向下的道理进行解释，不必强求一致。

（4）“征”，象征。“兆”，应验。阴阳是抽象的概念，而“水火”最能代表和说明阴阳相互对立统一的性质与作用，例如水性气寒，质重润下，是阴的象征；火性气热，质轻炎上，是阳的象征。两者互相对立，即所谓“水火不相容”，但又必须相辅相成，才能起到有利无弊的作用，《易传》称阴阳协调为“水火既济”，医学上亦常以水火立论，借以说明人体阴阳互根互用的关系。如张介宾说：“火为水之主，水即火之源，水火原不相离也。”总之，从《内经》直至后世医家，都常以水火喻人身阴阳，而认为水火是立命之本，“水火宜平不宜偏，宜交不宜分”。

（5）“能”，孙治让说：“能，胎之假借字。”《尔雅·释诂》：“胎，始也”。“胎”、“始”连用，属同义复词，即本始的意思。全句认为万物的生长发育本源于阴阳两个方面的作用，如果阴阳不能互根互用，那么就不会有万物的生长发育，即所谓“孤阴不生，独阳不长”。此说明阴阳的对立统一，是万物发生发展的原动力。

（6）“守”，意即守持于内。“使”，有运使于外的意思。上文进一步强调阴阳的相互关系，说明人体内外阴阳必须相互依赖，相互为用，才能共同维持人体的正常生命活动。从总体上看，人体外为阳，内为阴。阴要为阳守持于内，阳要为阴运使于外。这里的阴指阴精或营血，阳指阳气或卫气。高士宗说：“阴者，藏精而起亟，即阴在内而为阳之守也；阳者，卫外而为固，即阳在外而为阴之使也。”阴精藏于内，不断输送精气以供应阳气的需要，这就是阴在内为阳之守；阳气行于外要护卫肌表以固密阴精，这就是阳在外而为阴之使。马元台则认为：“阴指营，阳指卫”。营血藏于内，是外在卫气的物质基础；卫气行于外，对内在阴精起着护卫作用。两者的说法虽有所不同，但基本精神是一致的。

〔临证意义〕

《内经》常用水火代表和说明阴阳的性质与关系，如《素问·痿论》说：“肾者水也，今水不胜火，则骨枯而髓虚……”。《素问·逆调论》也说：“肾孤脏也，一水不能胜二火（指心的君火，肝的相火），故不能冻慄，病名曰骨痹。”《素问·阴阳应象大论》更明确提出：“水为阴，火为阳。”后世在此基础上发展成为水火学说，成为阴阳学说的组成部分。如张介宾说：“夫阴阳之体曰乾曰坤，阴阳之用曰水曰火，阴阳之化曰形曰气。”李中梓则具体指出：“天地造化之机，水火而已矣。宜平不宜偏，宜交不宜分。火性炎上，故宜使之下，水性就下，故宜使之上，水上火下，名之曰交，交则为既济，不交则为未济，交者生之象，不交者死之象也”。这是以水火说明阴阳相互依存、制约的重要意义。临床虚劳内伤疾病，多见阴阳水火升降失常，心肾不交，甚至导致阴竭阳脱，危及生命。治疗上应根据心、肾阴阳偏盛偏衰的不同情况，进行辨证论治。诸如肾阴虚不能制约心火，宜用六味地黄丸壮水制火；肾阳虚不能蒸腾肾水，可用肾气丸引水以上济；肾阴虚而相火燔灼，当用知柏地黄汤以滋阴降火，肾阳虚而阴寒独盛，当用通脉四逆汤以破阴回阳；心阴虚而心火不降，宜用补心丹滋阴以降火；肾阴虚而心火独亢，当用黄连阿胶汤泻火以滋阴；心阳虚而浮阳不敛，宜用桂枝龙骨牡蛎汤以补摄心阳；心阴心阳两虚，当用炙甘草汤以阴阳双补；若心火偏亢，肾水不升，证见怔忡不寐者，宜用交泰丸以交通心肾。正如《慎斋遗书》所载：“心肾相交，全凭升降。而心气之降，由于肾气之升，肾气之升，又由心气之降。……升降者水火，其所以使之升降者，水火中之真阴真阳也。”又云：“欲补心者须实肾，使肾得升；欲补肾者须宁心，使心得降，……乃交心肾之法也。”当然，水火失调虽以心肾为主，但并不局限于心肾，因为五脏六腑均有阴阳升降的存在，正如李中梓所说：“人身之水火，即阴阳也，即气血也。无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。”可见水火无非是阴阳的代名词，用水火形象地比喻阴阳，有利于加深人们对阴阳及其相互关系的理解。
`电子版注：原文“火性就下，故宜使之上”有误，应为“水性就下，故宜使之上”，已改。`

### （十四）天地阴阳之气的升降转化

**气之升降，天地之更用也(1)。……升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地(2)。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天(3)。故高下相召，升降相因，而变作矣(4)。**

《素问·六微旨大论》

〔讲解〕

本文论述天地阴阳之气的升降转化，揭示大气运动相互作用、互为因果的对立统一规律。

（1）“气”，指自然界的大气。“升降”，指气流的上升下降运动。“天地”，泛指空间因素和地面因素。“更用”，即交替作用。自然界大气的运动，是天地阴阳二气相互作用的结果。天之阳气具有温暖、发散的特性，地之阴气具有寒冷、凝结的特性，这两种属性不同的气，常常相互作用，相互影响，因而引起大气不断上升下降的运动。《内经》曾举云雨的变化为例来说明这一问题，比如地面的水，由于天空（太阳）热力的蒸发，可以化气上升而为云，所谓“地气上为云”，“云出天气”；天空的云，遇到寒冷的阴气，便会凝结下降而为雨，所谓“天气下为雨”，“雨出地气”。可以看出天地阴阳之气在不断地进行上升下降的运动。

（2）天阳之气，质地轻清而上升；地阴之气，质地重浊而下降。由于阴阳二气的相互交感，相互作用，天气由上升而下降，这一下降出于天的作用，所谓“升已而降，降者谓天”；地气由下降而上升，这一上升出于地的作用，所谓“降已而升，升者谓地”。可见天气的下降，是地气上升的结果；地气的上升，是天气下降的结果。如张介宾说：“天无地之升则不能降，地无天之降则不能升。”说明大气的升降运动，是天地阴阳之气交相作用的结果。

（3）天气下降，气就下流于大地；地气上升，气就上腾于天空。天气属阳，下流于地后便转化为阴；地气属阴，上腾于天后便转化为阳。这就形成了天地阴阳之气的相互转化。如张介宾说：“六气（风、火、暑、湿、燥、寒）之在天，即为天之气，六气之在地，即为地之气，上下之位不同，而气之本则一。”

（4）天在上，地在下，天地阴阳之气相互交感，即所谓“高下相召”。天气下降，地气上升，天地阴阳之气互为升降，即所谓“升降相因”。但阳气的下降，是阴气作用的结果；阴气的上升，是阳气作用的结果。由于阴阳二气的相互作用，因此产生了自然界气候的运动变化。

〔临证意义〕

《内经》认为自然界大气的升降运动，是阴阳二气相互作用的结果。人是宇宙的组成部分，同样存在着这一规律。后世医家也把调整阴阳升降作为治病的纲要，并进行了系统的论证，形成为中医学的气机升降学说，对于提高临床疗效，具有十分重要的作用。如顾靖远说：“升降者，病机之要也。”石寿棠在《医原》指出：“以定位言，则阳在上，阴在下，而对待之体立；以气化言，则阴上升，阳下降，而流行之用宏，……若是阴阳互根，本是一气，特因升降而为二耳！以人言之，人之阴升，脾胃水谷精微之气，上升于肺，如经所谓‘饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺’。是即水行天上也。气中有水，故曰阴升，然水不离乎气也。若非气水蒸腾，而为邪水（指水湿之邪）上泛，则水溢高源，而肺胀、喘嗽生矣。然气水既生于胃，必胃中水谷充满，而后阴气乃旺，经故曰：精气生于谷气。若胃气自病，则生化之源绝，安望阴升乎？且夫阴气非能自升，必籍阳气乃升。肾之真阳，即肺下降之阳，惟肺阳下归于肾，得肾之舍纳，而阳气乃收藏不越。人之阳降，肺之阳气下降于肾，如天之阳气潜藏于地，是即火出地下（指阳气根源于肾中）也。水由气化，故曰阳降，然气不离乎水也。若非气水涵濡，而为燥阳下降，则金枯水竭，而劳咳、骨蒸诸证生矣。然则阳气不可虚降，必含阴气以降。肺之真阴，即脾胃、肾上升之阴，惟脾胃、肾之阴上升于肺，得肺之敷布而阴气乃充周一身。”石氏以脾胃、肺、肾为例说明人体阴阳之气的升降和转化，并结合病理讨论阴阳升降失常所引起的病变，进一步阐发了《内经》阴阳之气相互为用的理论。

### （十五）清阳浊阴升降失常的病变

**寒气生浊，热气生清(1)。清气在下，则生飧泄(2)；浊气在上，则生䐜胀(3）。此阴阳反作，病之逆从也(4)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述清阳浊阴升降失常所引起的病变，借以说明阴阳升降反常的病变规律。

（1）“寒热”指性能，“清浊”指物质。寒气主凝滞，故产生浊阴；热气主升散，故产生清阳。由于寒热的性能不同，故其化生的作用也不一样。

（2）“飧泄”，指完谷不化的泄泻。清阳之气主上升，上升则水谷精气归输于肺，由此布达全身，以营养人体。如果清阳之气下陷而不升，脾气运化无权，则水谷下趋肠道，发生完谷不化的腹泻。

（3）“䐜"，胀起，这里指胸脘胀满。浊阴之气主下降，下降则水谷糟粕以次传下，转输六腑，并将废料排出体外。如果浊阴之气上逆而不降，胃气通降失司，则气机阻滞不利，故发生胸脘胀满等证。

（4）“反作”，即反常、失调的意思。“逆从”，偏义复词，即逆的意思，全句意为上述情况即是阴阳升降反常而发生疾病的一般情况。清阳当升不升，其病主要在脾；浊阴当降不降，其病主要在胃，但两者又可相互影响。

〔临证意义〕

脾胃位居中焦，分主升降，为全身气机升降的枢纽。如果脾气不升，则清阳之气下陷，发为大便泄泻。故治疗因脾虚所致慢性腹泻，不仅需要健脾益气，温运脾阳，更应升阳举陷，才能收到较好的效果，《内经》所谓“清气在下，则生飧泄”，正是指此而言。如果胃气不降，则浊阴之气上逆，发为胸脘胀满。此证寒、热、虚，实均可引起，当分别予以治疗，其中寒热错杂，虚实相兼者，亦不少见。后世医家对脾胃的升降功能颇为重视，治疗脾胃病也各有千秋。东垣作《脾胃论》多用升阳一法，叶天士倡养胃阴之说，重以通降为用。故说：“脾宜升则健，胃宜降则和”，“太阴湿土，得阳始运；阳明燥土，得阴自安”。《临证指南医案》明确指出：“总之脾胃之病，虚实寒热，宜燥宜润，固当详辨，其于‘升降’二字，尤为紧要。盖脾气下陷固病，即使不病，而但不健运，已病矣；胃气上逆固病，即不上逆，但不通降，亦病矣。”至于脾为什么主升，胃为什么主降？唐大烈在《辨脾胃升降》中曾有较为精辟的论述，他说：“余尝考治脾胃莫详于东垣，求东垣治脾胃之法，莫精于升降。夫升降之法易知，而升降之理难明。其在经曰：脾胃为仓廪之官，五味出焉。盖脾主生化，其用在于健运，其属土，地气主上腾，然后能载物，故健行而不息，是脾之宜升也明矣。胃者，水谷之海，容受糟粕，其主纳，纳则贵下行，譬如水之性莫不就下，是胃之宜降也又明矣。故又曰：‘清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生䐜胀。’夫清气者何？盖指脾气而言。不然，何以在下则飧泄也。其浊气者何？盖指胃气而言。不然，何以在上则生䐜胀也。是非可为脾升胃降之一确证乎？由此而推，如仲景所立青龙、越婢等方，即谓之升脾之清气也可；其所主三承气（调胃、大小承气汤）诸方，即谓之降胃之浊也无不可，触类引伸，理原一贯。”唐氏对本段经文的理解，颇可发人思路。

### （十六）阳气的重要性

**阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰(1)，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也(2)。**

《素问·生气通天论》

〔讲解〕

本文以天体中的太阳比喻人体的阳气，形象地说明阳气对人体的重要性。

（1）“与”与“于”二字通用。“所”，指应有的规律。高士宗注：“若失其所，则运行者，不通于周体，旋转者，不循于经脉。”“折寿”，即夭折寿命。“不彰”，即不能发挥显著的作用。人体阳气能温养全身，推动人体一切脏腑、器官、组织的功能活动，并在此基础上进行一系列的气化活动，把来自外界的物质，如水谷、空气等，化生为人体自身的物质，同时也可把体内的一种物质，分化为多种物质，或把多种物质，化合成一种物质，或把一种物质变成另一种物质，以满足人体新陈代谢的需要。《素问·阴阳应象大论》所说的“阳化气”，就明确指出了阳气具有这一特定的气化作用。由于生命活动的存在，不能一时一刻离开阳气，故后世医家把肾中阳气视为“立命之本”，称之为真阳、真火。可见阳气代表着人体具有阳性特征的精微物质，及其产生的热能和动力。它的物质基础是精，它的属性是火，来源于先天，但要靠后天的补充和营养。《内经》作者在此以天空和太阳的关系作比喻，形象地说明人体阳气的重要性。因为自然界的运动，万物的生长，都离不开太阳，它的光和热，为地球上一切生命活动提供了生存的条件。正如李念莪说：“天之运行，惟日为本。天无此日，则昼夜不分、四时失序，晦冥幽暗，万物不彰矣。在于人者，亦惟此阳气为要。苟无阳气，孰分清浊，孰布三焦，孰为呼吸，孰为运行，血何由生，气何由化？与天之无日等矣，欲保天年，其可得乎？”说明机体必须依靠阳气的温煦、运行、气化等作用，在同外界进行物质和能量交换中，不断地生化气、精、血、津液以营养全身，产生一切生命活动。所以阳气好比太阳一样重要，如果失去它应有的作用，就会导致寿命的夭折。

（2）“天运”，指天体的运行。“阳因而上，卫外者也”。因，由也。承上文说明人体阳气有如太阳发挥相应的效能。“卫外”，指阳气护卫体表的作用。阳气向上向外，行于体表，温养皮肤、肌肉，主管汗孔的开阖。因此具有保卫肌表，抗御外邪的作用。所以《素问·生气通天论》又说：“阳者，卫外而为固也。如果阳气虚弱，卫外功能低下，就容易导致六淫病邪的侵袭，所谓“开阖不得，寒气从之。”阳气敷布于体表，循皮肤之中，分肉之间，发挥抗御外邪的作用，所以人们把这种阳气称做卫气，也叫卫阳。卫气虽然化生于水谷，但要依靠肾中阳气的协同作用，才能上达于肺，借助肺气的宣发以运行于全身，故有卫气根源于下焦之说。当然，阳气不等于就是卫气，而卫气仅是人体阳气的一个重要组成部分，所以经文明确指出：“是故阳因而上，卫外者也。”

〔临证意义〕

阳气为生命之本，是人体生理机能和代谢活动的动力。因此，无论局部或整体的阳气不足，都会相应地出现生理机能、代谢活动障碍或衰退的病变，如张景岳在《真阴论》指出：“如火亏于下，则阳衰于上，或为神气之昏沉，或为动履之困倦。其有头目眩运而七窍偏废者，有咽喉哽咽而呕恶气短者，皆上焦之阳虚也。有饮食不化而吞酸反胃者，有痞满隔塞而水泛为痰者，皆中焦之阳虚也。有清浊不分而肠鸣滑泄者，有阳痿精寒而脐腹多痛者，皆下焦之阳虚也。又或畏寒洒洒者，以火脏之阳虚，不能御寒也。或肌肉膨胀者，以土脏之阳虚，不能制水也。或拘挛痛痹者，以木脏之阳虚，不能营筋也。或寒嗽虚喘，身寒自汗者，以金脏之阳虚，不能保肺也。或遗精，血泄，二便失禁，腰脊如折，骨痛之极者，以水脏之阳虚，精髓内竭也。凡此之类，或以阴强之反克，或由元气之被伤，皆阳不足以胜阴。病在阴中之火也。”以上见证，皆由阳虚所引起。若阳气虚弱过甚，出现心肾阳气衰微，四肢厥冷，大汗淋漓，脉微欲绝等症，当急予参附之类，以挽回垂绝之阳。

### （十七）清阳浊阴的升降出入

**清阳出上窍，浊阴出下窍(1)；清阳发腠理，浊阴走五藏(2)；清阳实四肢，浊阴归六府(3)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述人体清阳浊阴的升降出入。清阳与浊阴都是相对的概念，在不同的地方，有着不同的含义。这里的清阳浊阴，主要指饮食物进入胃肠，经过消化、吸收后所化生的物质及其剩余部分，根据其性质，可分为清阳浊阴两部分。

（1）这里的“清阳”，指上行的轻清之气，即向上转输的精微营养物质。“上窍”，指耳、目、口、鼻七窍。这里的“浊阴”，指大小便。“下窍”指前后二阴。人体七窍的正常生理功能，如味觉、听觉、视觉、嗅觉等，都需要清阳之气的充养，这叫清阳出上窍。人体前后二阴的正常作用，是主管食物残渣废料的及时排泄，这叫浊阴出下窍。

（2）这里的“清阳”，指水谷化生的卫气。卫气慓悍疾速，滑利流畅，不受脉道的约束，宣发于腠理，起着护卫肌表，抗御外邪的作用。这里的“浊阴”，指水谷化生的精血，即水谷精微的浓稠部分，是富有营养的物质，所以内注五脏，是五脏功能活动的物质基础。

（3）这里的“清阳”，指充养四肢、产生动力热能的阳气，阳气虽根源于肾，但需赖水谷精气的不断补充，才能充实于四肢，使手足温和，动作有力。这里的“浊阴”，指水谷及其剩余部分。六府主管转输消化水谷，传导排泄剩余部分，这是六腑的主要功能，所以称浊阴归六腑。

〔临证意义〕

饮食物进入胃肠经过消化、吸收以后，可分为清浊两部分。清者为阳，或上出于七窍，或外发于腠理，或充实于四肢；浊者为阴，或下出于二阴，或内注于五脏，或归入于六府。总之有升有降，有出有入，才能维持正常的新陈代谢活动，使人体阴阳不断在新的基础上趋于协调平衡。而清阳浊阴的升降出入，主要依靠脾胃的正常生理活动。脾病则清阳不升，胃病则浊阴不降。清阳不升，可使七窍不利（耳失聪、目不明、嗅觉减退、语言不利等），营卫失调（恶寒发热、头痛、时止时作，或汗出恶风，持续发热等），四肢倦怠，或痿弱无力，以及肠鸣腹泻，二便失常，月经不调，带下白浊等症。浊阴不降，可使胃气上逆（呕吐，呃逆、反胃、嗳腐、吞酸等），胸阳痹阻（胸脘痞闷、疼痛胀满等），传导失职（大便秘结、小便癃闭、脘腹胀满、疼痛等），以及身热、头痛、气喘、烦渴等症。脾胃虽然分别主管升降。但又可相互影响，有因脾气不升而导致胃气不降的，当以升清为主；有因胃气不降而导致脾气不升的，当以降浊为主，又不可一概而论。

### （十八）阴精与阳气的主要功能和关系

**阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。**

《素问·生气通天论》

〔讲解〕

本文论述了阴精与阳气的主要功能及其相互为用的关系。
“亟(qì气)”，急也。这里有连续不断的意思。“固”，有固密、固护的意思。“阴”指阴精，如水谷之精，生长发育之精，以及营血津液等；“阳”指阳气，如肾阳、卫气，以及各脏腑阳气等。人体的阴精阳气从总体上来看，阴主内守，以藏精为其主要功能；阳主外运，以卫外为其主要职责。但它们之间又是相互依存、相互为用的。阴精是阳气的物质基础，阳气要发挥应有的作用，需要阴精的支持，所以阴精要不断地输送精气于全身，以供给阳气的需要，这叫“阴者，藏精而起亟”。阳气对阴精有固摄作用，阴精要藏守于内，需要阳气固密于外，所以阳气要不断敷布于体表，以抗御外邪，固密阴精，这叫“阳者，卫外而为固”。阴精与阳气相互依存，相互为用的关系，还体现在其它方面，这里是从人体内外的角度来讲的。

〔临证意义〕

人体的整个生命活动是建立在阴精阳气互根互用的基础上的。但是阴精阳气又各自有不同的主要功能，阳气质地轻清，其活动倾向于外，阴精质地重浊，其活动倾向于内，所以一主外运，一主内守。如果阴不内守，就会亡血失精，引起内伤诸病；阳不外卫，就会导致六淫病邪的侵袭，发生外感疾患。由于阴精阳气之间存在着相互依存、相互为用的关系，因此在生理上它们相互资生，病理上也相互影响，临床上常采取补精化气，补气化精，益气补血等治法，就是根据阴阳互根的理论制定的。如张景岳说：“盖阴不可以无阳，非气无以生形也；阳不可以无阴，非形无以载气也。”又云：“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”如他所创制的左归丸，右归丸，均体现了这一法则。

### （十九）阴阳互根互用的关系

**凡阴阳之要，阳密乃固(1)，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度(2）。故阳强不能密，阴气乃绝(3），阴平阳秘，精神乃治(4)，阴阳离决，精气乃绝(5)。**

《素问·生气通天论》

〔讲解〕

本文在论述阴阳互根、互用关系的基础上，强调阳气的主导作用，以及人体阴阳必须保持相对平衡的重要意义。

（1）“要”，要领。有关键的意思。“阳密乃固”，“密”，致密、固密的意思。“固”，有坚固内守之意。上下文连结起来，是说只有阳气护卫于外，阴精才能固守于内。可见“阳密乃固”，不仅就阳气而言，也包括阴精在内。如张景岳注：“阳为阴之卫，阴为阳之宅。必阳气闭密于外，无所妄耗，则邪不能害，而阴气完固于内，此培养阴阳之要。”说明阴阳在相互为用，维持相对动态平衡的过程中，阳气是起主导作用的。如果阳气过于亢盛或衰退，均不能使在内的阴精固守，更不能维持阴阳的相对平衡，正如下文所说：“阳强不能密，阴气乃绝。”同时，也说明阴阳并不是完全处于同等的地位，而是有主有从的。明确这一点，对认识阴阳的相互关系是十分重要的。

（2）“圣度”，最好的法度或准则。如果阴阳偏盛偏衰，两者不相协调，就好象四时气候变化反常，有春天没有秋天，或者有冬天没有夏天一样。这是一种比喻，说明阴阳偏盛偏衰，不能相互制约，相互拮抗，便不能保持相对平衡，自然界如此，人体也如此。因此，当阴阳出现偏盛偏衰，必须补其不足，泻其有余，使阴阳在新的基础上趋于协调和平衡，所以这是养生保健最好的法则。

（3）“阳强”，指阳气过度亢盛。张介宾注：“孤阳独用，不能固密，则阴气耗而竭矣。”人体阳气只有在不亢不衰的正常情况下，才能发挥其卫外固密的作用。所以当阳气虚衰，表卫不固时，则津液外泄，常见自汗出或汗出不止。相反，也有阳气过于亢盛不能卫外固密的，如阳明病热盛于内，而见“自汗出”。因汗出过多，又可见“时时恶风”。这些都是用强不能固密，津液大伤的表现，因此仲景主白虎加人参汤以益气生津。

（4）“平”，和也。“密”，致密。阴平阳秘即阴阳平和协调的意思。人体不同层次的物质或功能，都需要保持既对立又统一、互相协调的状态。即是说，人体阴阳要在一定水平上保持协调平衡，才能维持人的精神及各脏腑器官，组织的正常生理活动，否则就会因此而引起一系列的病变。阴阳怎样才能维持平衡？一是阴阳要相互资生。因为人体不断地进行新陈代谢，阴阳处于互为消长的状态，人体阴阳在消长过程中要保持正常阈值，必须相互资生，才能使阴精充沛，阳气固密，保证人体生长发育的需要。二是阴阳要相互制约。阴阳要保持相对的动态平衡，必须两者相互制约，才不会导致偏盛偏衰。阳得阴的制约，才不致过分亢旺；阴得阳的制约，才不致过分衰沉。否则，就会引起一系列的病变。

（5）人体的阴阳是相立依存，相互为用的，阴阳的任何一方，都是以对方存在为条件，所谓“阴根于阳，阳根于阴”，如果阴阳互不交纽，失去相互依存的关系，生命活动也就停止了。正如张景岳说：“无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。”在病变过程中，当人体的阴精或阳气受到病理损害，致使某一方耗损太过，不能相互维系的时候，就会出现危及生命的亡阴或亡阳，脱阴或脱阳的证候，所以说：“阴阳离决，精气乃绝。”

〔临证意义〕

《内经》强调阴阳关系的协调平衡，并不排斥阳气的主导作用，因为阴和阳两个方面，并非完全处于同等的地位，而是有主有从，本文的“凡阴阳之要，阳密乃固”也反映了这一观点。这个观点对后世医学的发展有着深远影响，如张景岳说：“夫阴以阳为主，所关造化之源，而为性命之本者，惟斯而已。”石寿棠在《医原》中对此作了进一步的阐明，他说：“然就二气而权衡之，阴承阳，阳统阴，阳气一分不到即病，阳气一分不尽不死，人自当以阳气为重。”又说：“阳不能自立，必得阴而后立，故阳以阴为基，而阴为阳之母，阴不能自见，必待阳而后见，故阴以阳为统，而阳为阴之父。"石氏明确指出“阴以阳为统”，“阳以阴为基”，进一步阐明了阴阳互根、互用关系中阳为主导的论点。肯定阳气的主导作用。这不意味着“贵阳贱阴”，而是在以“阴为基础”的前提下来认识阳气的重要作用。与只重视阳气者自有区别。就临床来看，阳虚者固当扶阳，阴虚者亦当滋阴，这在调整阴阳的治疗过程中是无可非议的。但如果证属阴阳两虚，一般都侧重阳虚而用甘温分剂，《灵枢·终始》说：“阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者可将以甘药，不可饮以至剂。”仲景本此立法，治虚劳里急（腹中拘急）诸不足（气血阴阳俱不足），主以小建中汤（桂枝，白芍、甘草、大枣、生姜、饴糖）和黄芪建中汤（即小建中汤加黄芪），这些甘温之剂都偏重于阳的方面，体现了阳为主导的看法。具体地说，虚劳病属于阴阳气血不足的，当用甘温之剂恢复脾胃的健运功能。脾胃为营卫气血生化之源，脾胃健运则水谷消化正常，气血自生，营卫和调，则诸证得以缓解，尤在泾说：“是故求阴阳之和者，必于中气，求中气之立者，必以建中也。”又如大失血的病人，临床上常采取“血脱益气”的方法，用独参汤进行救治；阳虚汗出不止的病人，常采用“津脱回阳”的方法，用桂枝加附子汤进行救治。凡此等等，都充分体现了对阳气主导作用的认识。

疾病是人体阴阳失调的反映。因此，疾病的过程，即是阴阳变化的过程。阴阳变化有时表现为量变，有时表现为质变，凡由阴证转化为阳证，或由阳证转化为阴证的，即是疾病性质的根本转变。这种转变，常常取决于邪正双方力量的对比。凡正气充足的，大多由阴转阳，疾病向轻浅转化；正气虚衰的，大多由阳转阴，疾病向重深发展。例如：《伤寒论》太阳篇：“病发热头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。”(92条)《伤寒论》阳明篇：“脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。”(225条)这是阳气衰微，正气不足，或治疗失当，重伤其阳，致使阳经之病，从阴化、寒化，转为阴证的证候。

《伤寒论》少阴篇。“少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。”（320条）《伤寒论》厥阴篇：“呕而发热者，小柴胡汤主之。”（379条）前者是因其人真阴素虚，邪从热化，热邪灼伤津液，形成阳明燥结。后者是因正气逐渐恢复，邪由少阳外达。两条均属阴经之病，从阳化，热化，转为阳经的证候。不过阴证和阳证的相互转化、并不限定在“重”和“极”的阶段，只要在一定条件下，如邪正的盛衰，病程的长短，治疗的当与不当等，都可促成这样的转变。
`电子版注：1、原文“过程中有无可非议”，应为“过程中是无可非议”，电子版已改2、原文“口燥烟干者，急下之”，其中的“烟”应为“咽”，电子版已改3、原文“阴阳外于互为消长的状态”，其中的“外”应为“处”，电子版已改`

### （二十）阴阳偏盛偏衰的病理

**阴胜则阳病，阳胜则阴病(1)。阳胜则热，阴胜则寒(2)。重寒则热，重热则寒(3)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述阴阳失调所引起的主要病理变化。人体阴阳的相对平衡，是维持正常生理活动的必要条件，如果由于内在或外部致病因素破坏了这一平衡，就会出现阴阳的偏盛偏衰而引起各种病变。

（1）“胜”，偏盛的意思。“阴胜则阳病，阳胜则阴病”是阴阳偏胜偏衰的基本病理。阴和阳如果一方偏胜，常可导致另一方削弱，与下文“阳胜则热，阴胜则寒，”其病理有所不同。阳胜则阴病，是指热胜伤阴之证。阳胜为热属实，阴液耗伤属虚，实者当泻，虚者当补，故治宜清热养阴。阴胜则阳病，是指寒胜伤阳之证。阴胜为寒属实，阳气衰微属虚，寒实宜祛，阳虚宜益，故治当祛寒扶阳。以上均属虚实相兼的证型，与单纯的寒证，热证有所不同，所以治法也不一样。总的说来，都是以调整和恢复阴阳的相对平衡为主要目的。

（2）“阳胜则热，阴胜则寒”，是指阴阳偏胜的基本病理现象。就阴阳的偏胜来讲，阳偏胜的疾病多表现为热象，所谓“阳胜则热”。其本质为全身、或局部机能及代谢活动亢进，常有面色红赤、发热、潮热、烦躁、口渴、咽喉干痛、目赤唇焦或神昏谵语、大便秘结、小便短赤，舌质红、苔黄燥，脉数有力等热证出现。宜采取“热者寒之”的治法，清热泻火，以抑制亢盛之阳。

阴偏胜的疾病多表现为寒象，所谓“阴胜则寒”。其本质为全身、或局部机能及代谢活动衰退，常有面色苍白、身寒、肢冷、神倦喜卧、大便溏薄、小便清长，口不渴、或渴不能饮，或喜热饮，舌质淡、苔白滑，脉迟无力等寒证出现。宜采用“寒者热之”的治法，祛寒温阳，以抑制偏盛之阴。总的说来，纠正阴阳的偏胜，即是恢复机体正常生理状态的必要措施，正如《伤寒寻源》说：“所谓病者，悉由乎阴阳之偏也。仲景治病诸法，第就其阴阳之偏胜者，剂（调节）其偏而病自己”。

（3）“重"，重复，即两者相加。此有极盛的意思。“重寒则热，重热则寒”，是指阴阳偏盛偏衰，在一定条件下，向各自相反方向转化的两类不同证候。《内经》所谓“寒极生热，热极生寒”，“重阴必阳，重阳必阴”（《素问·阴阳虚象大论》），也都是从物极必反来论述的。在疾病过程中，寒证转为热证，或热证转为寒证，这是疾病性质的根本改变，与真热假寒证，或真寒假热证不同。

真寒假热，是体内阴寒过盛，阳气格拒于外，而形成的内真寒而外假热之证，如《伤寒论》所说的“少阴病，下利清谷，里寒外热，……身反不恶寒，其人面色赤，……或咽痛，……通脉四逆汤主之”之类的证候即是。真热假寒，是体内阳热过盛，阳气郁遏而不能外达，而形成的内真热而外假寒之证，两者虽然表现的现象不同，但疾病的本质均未发生改变。所以与上述情况应有所区别。

〔临证意义〕

人体阴阳失调，阳偏胜则表现为热，阴偏盛则表现为寒。阴阳之所以发生偏胜，其原因不外乎两个方面。一是自身功能失调，二是感受外来病邪。前者多因虚损而致偏胜，或由阴虚导致阳亢，或由阳虚导致阴盛，尽管在证候上与外感寒邪或热邪者一样，表现出寒象、热象，但治疗上有较大区别。如《名医汇粹》载：“夫精为阴，人之水也；气为阳，人之火也。水火得其正，则为精为气；水火失其和，则为热为寒。”此因偏损所以致有偏胜，故水中不可无火，无火则阴胜而寒生；火中不可无水，无水则阳胜而热病起。但详辨阴阳，则虚损之治无余义矣。如水亏者，阴虚也，只宜大补真阴，切不可再伐阳气；火虚者，阳虚也，只宜大补元阳，切不可再伤阴气。此因阳气不足而复伐阴，阴亦损矣；阴已不足而再伤其阳，阳又亡矣。夫治虚治实，本是不同。实者，阴阳因有余，但去其余，则得其平；虚者，阴阳有不足，再去所有，则两者俱败，其能生乎？”作者明确指出内伤疾患由于精气亏虚，致使阴阳失调，表现为寒为热，但在治疗上决不可按一般寒热论治。“凡阴虚多热者，最嫌辛燥，恐助阳邪也，尤忌苦寒，恐伤生气也，惟其纯甘壮水之剂，补阴以配阳，则刚为柔制，虚火自降而阳归乎阴矣；阳虚少寒者，最嫌凉润，恐助阴邪也，尤忌辛散，恐伤阴气也，只宜甘温益火之品，补阳以配阴，则柔得其主，阴寒自敛而阴从乎阳矣。”

后者是因感受外邪而致偏胜，或由阳邪导致阳胜，或由阴邪导致阴胜，均可表现为热为寒。如《丹溪心法》云：“谓头风、热、火之病，所以属于阳邪之所客，病即本于阳，苟不求其本而治之，则阳邪滋蔓而难制。湿、燥、寒之病，所以属于阴邪之所客，病既本于阴，苟不求其本而治之，则阴邪滋蔓而难图。”但是，六气的阴阳属性，可随人体脏气的盛衰而发生变异。如气盛者多从热化，气虚者多从寒化，阴虚者多从燥（热燥津伤）化等。也有因病情的演变而发生变异的。如寒从热化，湿从燥化，热燥津伤，风从热化等。此外，六气的阴阳属性也有因相互兼夹而发生变异的，如风邪之兼寒、兼热，兼燥、兼风等。六气各自不同的特性，虽然都可用阴阳来概括，但有常有变。如《温热经纬》说：“暑统风，火，阳也；寒统燥、湿，阴也。言其变化，则阳中惟风无定体，有寒风，有热风。阴中则燥、湿二气有寒有热。”总的来说，六淫之气有阴阳之分，所以致病有寒热之异。临床上辨证求因，如果能区别疾病的寒热，即可掌握疾病的性质，从而治疗上才有可能正确运用“以寒治热”、“以热治寒”的方法调整人体阴阳，所谓利用药物的偏性去纠正人体阴阳的偏性，这是中医辨证施治的关键所在。

### （二十一）阴阳偏盛偏衰的病变

**阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂(1)。阳不胜其阴，则五藏气争，九窍不通(2)。**

《素问·生气通天论》

〔讲解〕

本文举例说明阴阳偏胜偏衰所导致的病变。

（1）“薄”，急迫。“疾”，快速。“并乃狂”，“并”，交并，加甚的意思。张介宾：“并者，阳邪入于阳分，谓重阳也。”这里指阳邪交并于阳分，造成热盛而精神狂乱。阴阳要相互制约才能保持正常生理状态，如果阴虚不能制约阳气，则阳偏胜而为热。由于阳热鼓动于内，血行加速，就会出现脉流急迫快速的现象。假若热邪并入阳分，两阳相加，势必阳热更盛，神志受扰，引起狂躁不安，此即《内经》所谓“重阳则狂”的证候。

（2）“争”，高世栻注：“彼此不和也。”“五脏气争”，指五脏之气不相协调。阳虚不能制约偏盛的阴气，则阴偏盛而为寒。阴寒内盛，阳气不运，五脏功能障碍，气机升降失调，清阳不得上出，浊阴不得下泄，所以九窍功能失常，甚者，耳、目、口、鼻诸窍感觉障碍，二便闭阻不通。

〔临证意义〕

人体的一切物质代谢和功能活动，都处于阴阳相互对立的状态，因此阴阳属性不同的两类物质或作用，都必须各自相互制约，相互拮抗，才能保持相对平衡，维持人体正常生理状态。如果阴和阳某一方面偏衰，就会导致相对的另一方失去制约而形成偏胜。这种自动调节机能失常的结果，破坏了阴和阳之间的相对平衡协调，就会形成偏寒或偏热的病变。本文即是列举“阴不胜其阳”和“阳不胜其阴’的病变来说明这一问题。前者是阴虚不能制约阳气，形成阳热内盛，出现脉流急迫的病变，当然也包括其他常见的火热证候在内。如果热邪并入阳分，心神受扰，就会出现“重阳则狂”的证候。这种病常见于阳明热盛的患者，如《证治准绳》说：“狂者病之发时猖狂刚暴，如伤寒阳明大实发狂，骂詈不避亲疏，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，非力所能，或与人语所未尝见之事。”治宜苦寒泻下以泄其结热，方如大承气汤之类。

后者是阳虚不能制约阴气，形成的阴寒内盛，五脏气机逆乱，阴阳之气不得升降顺接的病变。如张琦注云：“清阳出上窍，浊阴出下窍，阳微阴盛，清阳不升，浊阴填塞，五脏之气纷争奔乱，故上窍不通而下窍亦塞。”其见证有如《中藏经》所载：“暴哑卒寒，一身拘急，四肢拳挛，唇青面黑，目直口噤，心腹满痛，头颔摇鼓，腰脚沉重，语言蹇涩。”与后世所称的“寒厥”相似。治宜辛温祛寒，温里回阳，方如四逆汤之类。

### （二十二）阴阳偏胜的症状及预后

**阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俛抑，汗不出而热，齿干以烦冤腹满死，能冬不能夏(1)，阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬(2)。此阴阳更胜之变，病之形能也(3)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文举例说明，阴阳偏胜所引起的病变。前者系阳热重证，后者系阴寒重证。如果治不及时，或治疗失当，最易导致死亡。

（1）“喘粗”，即喘促气粗。“俛”。同俯。“俛仰”，即身体前俯后仰。形容呼吸困难的状态。“冤”，苦闷，音义同“悗”，“烦冤”，即心烦苦闷。“能”，读如耐，音义均同。患者阳热偏胜，证见身热、喘促气粗、呼吸困难。以致身体前俯后仰，汗不出而热甚，胃津伤而齿干，阳热内郁而心中烦闷。如果热结于里，腑气不通，出现腹部胀满，则有死亡的危险。此证阳热极盛，阴液耗伤，所以能耐受冬天的寒冷，不能耐受夏天的炎热。

（2）“清”，寒冷。“数”，屡次。“栗”，通慄。“数栗”，即频发寒战。“厥”，指四肢逆冷。患者阴寒偏胜，阳气受损，证见身寒。阳不外固则汗出，肌表失于温煦，故身常清冷，恶寒战慄。肾阳衰微，阳气不能达于四末，故四肢逆冷。如果肢冷的同时又出现腹满，说明脾肾阳气衰败，先后天不得相互温养，则有死亡的危险。此证阴寒极盛，阳气大伤，所以能耐受夏天的炎热，不能耐受冬天的寒冷。

（3）“更胜”，迭为胜负。“能”，通态。“形能”，即形态，指证候。以上是阴阳互为胜负，即一方偏胜，导致另一方偏衰所表现出来的病态。

〔临证意义〕

本节经文有三大疑点：

①为什么阳胜反见“腠理闭，汗不出”？阳胜则热，热盛应见腠理开，汗自出，无论热壅于肺，还是热入阳明（包括阳阴经证，腑证），均不例外。但文中既见喘促气粗的肺热证，又见腹满的腑实证，如此内热蒸腾，反而腠理闭，汗不出。究其原因，多因表寒不解，或温热感寒，寒邪外束，阳气不得泄越，渐致内热壅盛，或于此时过用寒凉，以致表邪遏郁，里热内结，所以阳胜反见“腠理闭，汗不出”。

②为什么阳胜出现“腹满”会成为死候？腹满见阳胜的证候，多为热结阳明，腑气不通所致。阳明腑实证，如不失下，尚不致于死亡。此证之所以成为死候，是因外闭内结，表里不通，热邪无从泄越的缘故。《素问·玉机真脏论》说：“身汗得后利，则实者活。”邪气盛实之证，得身汗则表邪解，得后利（大便通利）则里邪除，内外通和，邪有出路、则实者可活。而上述见证却相反，所以“腹满死”。此证表里闭结，热邪充斥三焦，邪无去路，治宜表里两解，如用三黄石膏汤（麻黄、豆豉、栀子、石膏、黄连、黄芩、黄柏）加入大黄、芒硝之类，尚可图治。

③为什么阴胜“肢厥”，再见“腹满”会成为死候？阴胜出现四则厥逆，说明已是阴寒内盛，命火衰微。如果再见腹满，则表明脾阳已败，运化无权。脾肾阳气衰败，先后天不得相互温养，所以成为死候。

### （二十三）味、形、气、精的阴阳互用关系

**阳为气，阴为味(1)。味归形、形归气，气归精，精归化(2)，精食气，形食味，化生精，气生形(3)。味伤形，气伤精(4)，精化为气，气伤于味(5)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述了食物进入人体后，味、形，气、精等物质转化的全部过程。用以说明阴阳相互依存、相互作用、相互转化的辨证关系。后世精、气互根的理论即导源于此。

（1）“气”，指体内流动的精微物质及其功能，气轻清无形，故属阳。“味”，指一切饮食物，味重浊有形，故属阴。这两句为后面经文提示了区分阴阳属性的例证。

（2）“归”，由此转属于彼的意思。这里作滋养、生成解。“形”，指形体，包括一切器官、组织。“精”，指饮食营养所化生的精微物质。“化"，指生化、气化作用，即体内物质发生相互转化的作用。

“味归形，形归气”，是说饮食五味能滋养形体，而形体的生存，有赖于气的充养。张介宾说；“五味生精血以成形，故味归形。形之存亡，由气之聚散，故形归于气。”

“气归精，精归化”，是说人体之气能化生阴精，而阴精又为人体的气化作用提供物质基础。张介宾说：“人之精血，由气而化，故气归于精。”“由精以化气，由气以化神，是水为万物之原，故精归于化”。

（3）“精食气，形食味”，阴精的产生，仰赖于气的生化，即上文“气归精”之义。而形体的生长，依赖于饮食五味的营养，即上文“味归形”之义。张介宾说：“气归精，故精食气。味归形，故形食味。”

“化生精，气生形”，是说饮食物经过气化作用而产生阴精，阴精所化生的气又充养着形体。

（4）“味伤形“，如果饮食不节，反能伤害形体。“气伤精”，阳气过于亢盛，反能耗伤阴精。张介宾说：“味既归形，而味有不节，必反伤形。气既归精，而气有失调，必反伤精。”一言其常，一言其变，与上文对看，是从生理，病理两个方面进行说明。

（5）按“精化为气”，阴精是气的物质基础，故精可以化气。张介宾说：“然上文既云气归精，是气生精也；而此又曰精化气，是精生气也。二者似乎相反，而不知此正精气互根之妙也。”“气伤于味”，人体之气也可因饮食太过而受损伤，如《素问·生气通天论》说：“味过于酸，肝气以津（太盛），脾气乃绝”之类。

本文列举味、形、气、精的相互关系，说明物质转化过程中的阴阳相互作用。高度概括了食物进入人体后的整个气化过程，也即“阳化气，阴成形”的过程。临床上具有重要的指导意义。

〔临证意义〕

本文论述味、形、气、精的相互关系，按其内容，可归纳为两方面：一是味与形、气的关系。二是气与形、精的关系。

原文提出“味归形”、“形食味”、“味伤形”，“气伤于味”。说明饮食五味摄入人体后，经过脾胃的腐熟、运化，将水谷中精微部分，输布全身，内而五脏六腑，外则四肢百骸，无不赖以获得营养，维持正常生理活动。如李中梓说：“一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈（均匀分布）于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也。”（《医宗必读》）因此凡脾胃虚弱，形体消瘦者，当以健运脾胃，补益中气为主。脾胃健旺，则饮食增进，形体自充。故经云“味归形”、“形食味”。

饮食五味虽能充养形体，如果饮食不节，寒热失宜，亦可损害脾胃而伤形、伤气。如《济生方》云：“饥饱失时，或过餐五味、鱼腥、乳酪、强食生冷、果菜停蓄胃脘，遂成宿滞，轻则吞酸、呕恶、胸满、噫噎、或泄、或利；久则积结为癥瘕，面黄羸瘦，此皆宿滞不消而生病焉。”所以，《素问·生气通天论》有“阴之五宫（贮藏阴精的五脏），伤在五味”的说法。文中提出“味归形”，“形食味”，又言“味伤形”，“气伤于味”，既看到了饮食不可缺少的一面，又看到饮食不节有害的另一面，体现了《内经》的辩证法思想。

原文提出，“气生形”，“形归气”，“气归精”，“精食气”，“气伤精”。气与形的关系是，气能充养形体，而形体依赖气之充养。《医权初编》说：“人之生死，全赖乎气。气聚则生，气壮则康，气衰则弱，气散则死。”说明形体的生存，主要依靠气的运动，而气的盛衰，又关系到形体的强弱。人体真气，虽由先天元气、后天天气与水谷之气三者合化而成，但因分布部位不同，其名称和功能各异。如《景景室医稿杂存》说：“人类伊始，气化之也……免怀而后，鼻受天之气，口受地之味，其气所化，宗气、营、卫，分而为三。由是化津、化液、化精、化血，精复化气，以奉生身。《内经》所谓味归形，形归气，气归精，精归化，化生精，气生形，精化为气者，是养生以尽天年，全恃气化也。”可见形体组织的生存，不能离开气的充养。“故患病者，元气已伤，即变危殆。盖元气脱，则五脏六腑皆无气矣。”（《医学源流论》）但是，气又是依附于形体的，如果形体毁败，则气亦随之消失，所谓“大肉已脱，九候虽调犹死。”

气与精的关系是，精与气可以相互化生，但是气失调又可以损伤阴精。精是化生气的物质基础，气是化生精的功能作用。精和气无论来自先天或后天，两者不断地相互资生、促进和转化。例如，肾精得肾阳之助可以化生肾气，肾气又可激发脏腑功能而化生阴精。如张介宾说：“故先天之气，气化为精，后天之气，精化为气，精之与气，本自互生。”因此在临床上运用“从阴以引阳”，“从阳以引阴”，“阴中求阳”，“阳中求阴”等法则，创左归丸、右归丸等方剂以化精生气，化气生精，并说：“阴根于阳，阳根于阴，凡病有不可正治者，当从阳以引阴，从阴以引阳，各求其属而衰之，如求汗于血，生气于精，从阳引阴也。又如引火归原，纳气归肾，从阴引阳也。此即水中取火，火中取水之义。”可见精气互生的理论是很有实践意义的。那么，气为什么又可伤精呢？因为气在失调的病理状态下，可以导致阴精的耗损，故言“气伤精”。如张介宾说：“凡有余之病，由气之实，不足之病，因气之虚。如风寒、积滞、痰饮、瘀血之属，气不行则邪不除，此气之实也；虚劳、遗漏、亡阳、失血之属，气不固则元不复，此气之虚也。”可见气虚、气实，均可耗伤阴精。

### （二十四）壮火、少火与元气的关系

**壮火之气衰，少火之气壮(1)。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气(2)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

（1）“壮火”，指过于亢盛的阳气。“少火”，指平和、正常的阳气。张介宾说：“火者，阳气也。天非此火不能生育万物，人非此火不能生养命根，是以物生必本于阳。”说明此火是人体的阳气，生命的动力。但火有壮火、少火的区分，壮火为过亢之火，即病理之火，能食气、散气；少火为平和之火，即生理之火，能养气、生气。张介宾说：“但阳和之火则生物，亢烈之火则害物。故火太过则气反衰，火和平则气乃壮。”说明人体阳气只有在不亢不衰的状态下才能发挥正常作用。

（2）“食气”，指对气的消蚀、耗损。“食”，音义同饲。“气食”，倒文，即少火养气。吴崑注：“以壮火食气，故气得壮火则耗散；以少火益气，故气得少火以生长。”壮火为什么能耗伤元气？因亢盛之火，即体内过亢的阳气，能使脏腑机能亢进，大量耗伤阴精，精伤则无以化生元气，故《内经》有“精伤则无气”的说法。由于临床上常有火热亢盛，耗精伤气的病理出现，所以东垣称“火为元气之贼”，即是指壮火而言。少火为什么能化生元气？因为平和之火，即体内正常的阳气，能促进脏腑功能化生精微物质，并把阴精转化为元气，即《内经》所谓“气归精”，“精化为气”。

关于本段经文，过去注家有不同见解，如马元台认为壮火、少火是指药物的气味厚薄，说：“盖以气味太厚者，火之壮也。用壮火之品，则吾人不能当之而反衰矣！如用乌、附之类，而吾人之气不能胜之，故发热。气味之温者，火之少也。用少火之品，则吾人之气渐尔生旺而益壮矣。如用参、芪之类，而气渐旺者是也。”恽铁樵认为壮火、少火是指四时气候变化规律，说：“少火为春生之气，壮火为夏长之气。少火由生而长，故气壮而生气，壮火盛极将衰之候，故气衰而食气。”以上二说虽有一定道理，但就对临床的指导意义而言，不若前说为胜，故后世医家多从人体阳气的角度去理解壮火、少火。

〔临证意义〕

本文论述壮火、少火与元气的消长关系，揭示了人体阳气与元气在生理、病理上的内在联系。阳气在人体生命活动中占有极为重要的地位，但只有在不亢不衰的平和状态下，才能化精生气，维持人体的正常生命活动，所谓“少火生气”。因此，临床上治疗阳虚之病，不仅用辛温之药以温阳，更需要配伍甘温之品以益气，才能增强疗效，如理中汤、附子汤等温阳方剂，皆有补益元气的人参相配伍，因为阳虚者未有气不虚的。

如果人体阳气过度亢盛，不仅耗伤阴精，还可进一步导致元气衰竭，所谓“壮火食气”。因此，临床上治疗阳盛之病，如果一旦有气虚现象出现，必须在清热处方中配伍益气之品，否则就会带来严重后果。如阳明热盛，在证见高热汗出，烦燥口渴的同时，若脉来无力，急宜清泄阳明，益气生津，主以白虎加人参汤。阳明燥热内盛，灼伤津液，若脉来洪大有力，则当与白虎汤清泄阳明之热，若脉来无力，必须加入人参以益气生津，这是治疗成败的关键，甚至有时关系着生命的存亡，决不可忽视。

### （二十五）脉象的阴阳类别

**脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳(1)。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者，真藏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时；别于阴者，知死生之期(2)。谨熟阴阳，无与众谋。所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳(3)。**

《素问·阴阳别论》

〔讲解〕

本文是对脉象阴阳属性的分类，也是脉诊的纲领，脉象种类虽多，无非反映人体阴阳的变化。

（1）人体的生理、病理都是阴阳变化的体现，脉象是人体气血活动的反映，所以同样也有阴阳的区分。阴和阳是相互对立的，它们同处于统一的整体活动中，如果某一方面偏盛，必然出现另一方面偏衰，反之亦然。因此根据事物对立统一的法则，能知道什么是阳脉，就能知道什么是阴脉，能知道什么是阴脉，便能知道什么是阳脉。

（2）阳，指阳脉，即有胃气之脉。五，指五脏，五脏各有其胃气的阳脉。五时各有五脏的正常脉象，即为二十五阳。阴者，无阳之脉，无胃气之脉，称作“真脏”脉。阳者，是阳脉，有胃气之脉。能辨别不同于有胃气的脉象，也就能知道病在何处。只有对胃气脉和其脏脉加以辨别，才能预测病势或生死之期。三阳，这里指阳明胃，三阴，这里指太阴脾。别于阳者，这里指五脏病脉，按五行生克之理，来推测五脏有病所忌恶的时间。所以，熟知脉之阴阳，掌握常脉与病脉，就能在临证中把握病机和预后。

（3）用阴阳的方法来分析种类繁多的脉象，在临床上可以起到执简驭繁的作用。脉是气血运行的通道，气血活动的变化，在一定程度上又可以反映于脉。故脉象可以从气势、形态、至数等方面来进行分析。从脉的气势来讲，由于脉波的起伏，脉来由上而下降至沉部者叫“去”，由下而上至浮部者叫“至”。阳主上升，故脉至时为阳；阴主下降，故脉去时为阴。从脉的形态来讲，虽表现不同，但根据阴静阳躁的属性来看，躁动的脉，如洪脉、促脉等，一般均为阳脉，多见于热证、实证；平静的脉，如细脉、弱脉等，一般均为阴脉，多见于寒证、虚证。从脉的至数来讲，一呼一吸脉来不足四至者为迟，一呼一吸脉搏超过五至者为数。迟脉多见于寒证，是气血被抑的反映，故为阴；数脉多见于热证，是血行加速的表现，故为阳。但是邪聚热结，血脉受阻，也可出现迟脉，但必迟而有力；阴虚内热，或阳虚外浮，也可出现数脉，但必细数无力，所以临证时又当脉证合参。

〔临证意义〕

疾病错综，变化万千，但归纳起来，不外表里、寒热、虚实，因此用阴阳二字足以赅之。这一方法同样适用于辨识脉象。《灵枢·邪气脏腑病形》以缓、急、大、小、滑、涩为纲，《难经》以浮、沉、长、短、滑、涩为纲，《伤寒论》以弦、紧、浮、沉、滑、涩为纲，后世多以浮、沉、迟、数、虚、实作为诸脉之纲领，总的目的都是着眼于辨别阴阳。《素问·阴阳别论》明确指出：“脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。”并举去、至、动、静、迟、数六脉进行分析，以便了解诊察脉象的真谛，正如《脉简补义》说：“滑氏曰：‘凡察脉，须识得上、下、来、去、至、止六字，则脉之妙蕴几于无遗，而讲脉学可得所宗矣。”

### （二十六）药物性味的阴阳属性

**五味阴阳之用何如(1)？岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴(2)，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳(3)。**

《素问·至真要大论》

〔讲解〕

本文主要用阴阳属性论述药物的性味功能，为后世药物气味分类提供理论依据。

（1）黄帝提问：药物五味各有阴阳，它们作用怎样？这个问题的提出不是偶然的，因为疾病是阴阳偏盛偏衰的结果，药物治疗即是利用药物所具有的阴阳偏性去纠正人体阴阳的盛衰，使之恢复相对平衡，从而达到治愈疾病的目的。正如莫士枚《研经言》说：“惟性各有偏，故能去一偏之病。若造物生药，概予以和平之性，何以去病乎？夫在驭之而已，驭之能否，全在医者识有定见。”

（2）药物具有辛、甘（淡）、酸、苦、咸五味（淡味附属于甘），因其味之不同，而有不同的作用。凡具有辛味而兼有甘味的药物，大多有发表散寒的作用，因其性偏温而又能向外发散邪气，故属性为阳。凡具有酸味或苦味的药物，大多具有涌吐或泄泻的作用，因其性偏寒而又向内向下，故属性为阴。

（3）凡具有咸味的药物，而又有涌吐或泻下作用的，因其性偏寒并作用于里或在下，故属性为阴。凡具有淡味的药物，大多有渗泄作用。“淡渗”，即渗利小便。淡附于甘，能渗湿通阳，故属性为阳。

从上述五味的作用来看，主要针对药物性能进行阴阳属性的分析，为临床治疗提供理论依据。致于饮食五味虽然不是本文所讨论的重点范围，但也应包括在内。

**阴味出下窍，阳气出上窍(1)。味厚者为阴，薄为阴之阳(2)。气厚者为阳，薄为阳之阴(3)。味厚则泄，薄则通(4)。气薄则发泄，厚则发热(5)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文进一步论述药物性味的阴阳属性及其主要功能。

（1）“味”，指物之味。“气”，指物之气。联系下文来看，这里所说的气味，不是一般所谓的“四气五味”，而是指反映药物作用的气味。以气味分阴阳，味重浊属阴，故多沉降而出下窍；气轻清属阳，故多升发而出上窍。王冰注：“味有质，故下流于便溺之窍；气无形，故上出于呼吸之门。”

（2）味为阴，但味有厚薄之分。以味的厚薄分阴阳，味厚的属纯阴，味薄的属阴中之阳。马莳注：“然味之大体固为阴，而其阴中亦有阳。故味之厚者为纯阴，而味之薄者乃为阴中之阳也。”

（3）气为阳，但气有厚薄之分。以气的厚薄分阴阳，气厚的属纯阳，气薄的属阳中之阴。马莳注：“气之大体固为阳，而其阳中亦有阴，故气之厚者为纯阳，而气之薄者乃为阳中之阴也。”

（4）“泄"，指泄下。“通”，指通利。味厚的为纯阴，阴性沉降，故多具有泄下作用；味薄的为阴中之阳，性虽下降，但具有通利作用。马莳注：“惟味之厚者为纯阴，所以用之则泄泻其物于下，如大黄气大寒，味极厚，为阴中之阴，主于泄泻是也。味之薄者为阴中之阳，所以用之则流通不至于泄泻也，如木通、泽泻、为阴中之阳，主于疏通是也。”

（5）气薄的为阳中之阴，阳性升散，故多具有向外发泄的作用；气厚的为纯阳，能助长阳气，阳盛则热，故具有生热的作用。马莳注：“气之薄者为阳中之阴，所以用之则发其汗于上，如麻黄为气之薄者，阳也升也，故能发表出汗。气之厚者为纯阳，所以用之则发热，不止于发汗也。如用附子则大热之类。”

〔临证意义〕

上文主要运用阴阳属性分析药物的气味功能。药物的气味性能多具有阴和阳的偏性，利用其偏性来治疗疾病，调整人体阴阳，是其主要的作用机制。《内经》提出了药物气味阴阳升降的一般规律，后世药物学在此基础上又有新的发展，如李东垣在《珍珠囊补遗药性赋》中说：“夫药有寒、热、温、凉之性，酸、苦、辛、咸、甘、淡之味，升降浮沉之能，厚、薄、轻、重之用。或气一而味殊，或味同而气异。合而言之，不可混用；分而言之，各有所能。”说明从药物的气味阴阳推演到药物的四气五味、升降浮沉，以及对药物气味的具体分析与运用，比《内经》时代有较大的发展。对药物气味宜忌的认识也深刻得多。如《景岳全书》说：“阳主升而浮，阴主沉而降。辛主散，其行也横，故能解表；甘主缓，其行也上，故能补中；苦主泻，其行也下，故可去实；酸主收，其性也敛，故可治泄；淡主渗，其性也利，故可分清；咸主软，其性也沉，故可导滞。用纯气者，用其动而能行；用纯味者，用其静而能导；有气味兼用者，合和之妙，贵乎相成；有君臣相配者，宜否之机，最嫌相左。……故欲表散者，须远酸、寒；欲降下者，勿兼升、散；阳旺者，当知忌热，阳衰者，沉寒毋犯；上实者，忌升；下实者，忌秘；上虚者，忌降；下虚者，忌泄；诸动者，再动即散；诸静者，再静则减；甘勿施于中满；苦勿施于假热；辛勿施于热燥；咸勿施于伤血。酸木最能克土，脾气虚者少设。阳中还有阴象，阴中复有阳诀，使能烛比阴阳，则药理虽玄，岂难透彻。”张氏结合临床实际，较为具体地论述了药物气味的宜忌，在临床上具有重要的指导意义。
`电子版注：1、原文中为“气厚者为阳，溥为阳之阴”，应为“气厚者为阳，薄为阳之阴”，电子版已改。`

## 二、五行学说

五行学说是从阴阳学说演化而来的，它是阴阳学说的发展。从古代哲学思想体系来看，阴阳是将事物一分为二，五行则是把事物归类为五。前者主要用来概括和说明事物对立统一的关系，后者主要用来分析和说明事物的联系，它们同属我国古代朴素唯物辨证法思想。

但应该看到，哲学思想的产生不是凭空创造出来的，阴阳五行作为自然法则，是人们对自然运动变化进行长期观察认识的结果，假若没有我国古代天文、气象、历法、物候、数学等自然科学知识的积累，就不可能总结出具有广泛自然科学基础的阴阳五行学说。《内经》中所论述的五行，从其基本内容来看，主要是根据常年气候运动变化规律立说的。五行的相生、相克、相乘、相侮，都是反映自然气候在正常及反常情况下的一般规律，它不仅丝毫没有一点神秘的色彩，而且蕴藏着合理的科学内涵。过去通常按一般物理现象去解释五行的生克关系，往往牵强附会，不但不能自圆其说，反而把五行庸俗化了。这也是半个多世纪以来，人们对五行的科学意义争论不休的一个重要的原因。另外，有人主张存阴阳、废五行，这同样是出于对五行的误解。五行源于阴阳，但实质上，它们并不是两回事，而是同一事物的两个方面，例如在我国古代天文、历法学上，常常把每年时令季节、气候变化划分为阴阳两类，然后再分为五行，《史记•天官书》明确记载：“斗为帝车，运于中央，临制四方，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。”这是利用斗柄指向来测定阴阳五行的很好说明，因为北极居中不动，坐镇天极（北极星的位置在地轴延长线方向，永远指向北方），北斗星座，一年围绕北极运转一周。人们可以根据斗柄位置的转移来推定时令季节，气候变化，从而分阴阳（自壁宿以次而南为阳，自轸宿以次而北为阴），建四时（根据斗柄指向的位置以分春夏秋冬），均五行（按周天三百六十五度平均分配五气所主的时间，每气各主七十三零二十五刻），移节度（按二十四节气和周天三百六十五度依次运转），定诸纪（确立八纪——四立、二分、二至），凡此等等，都是根据斗柄指向来确定的。所以阴阳五行都是根据天文、气象、历法的实际观察与科学总结出来的自然法则。阴阳五行作为自然变化的一般规律是不以人们意志为转移的，所以不存在孰存孰废的问题。只有实事求是地根据《内经》的旨意去探索，研究阴阳五行的实质，然后才能对它作出正确的评价。

### （一）五行、阴阳是自然界的根本规律

**夫五运阴阳者，天地之道也。**

《素问•天元纪大论》

〔讲解〕

本文论述五行与阴阳同是自然界运动变化的根本规律。

上文见于《素问•天元大纪论》首段，本篇居七篇大论之首，是讨论自然界气运规律的重点篇章。文中明确指出五运、阴阳是自然界的根本规律，万物的刚领，变化的根本，万物生长毁灭的根源，是一切运动变化的所在，不可不深入了解（五运阴阳者，天地之道也，万物之刚纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎？）。可见这是在研究天地万物运动变化的基础上得出的结论，是在古天文、气象、历法、物候学的基础上，以阴阳、五行为刚，对气运规律的总结，在医学上具有十分重要的指导意义。

“五运”，亦称五行。张介宾说：“五运，即五行也。”五行，在此主要指风、火、湿、燥、寒五气的运动，它是在四时阴阳的基础上对常年气候变化特点的反映。风火属阳，反映春温、夏热的气候特点；燥寒属阴，反映秋凉、冬寒的气候特点；湿生于土，反映四时、长夏的潮湿气候特点。一年之中随着春夏秋冬的推移，风、火、湿、燥、寒五气发生相应的变化，即春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒依次递变，这就是常年气候运动变化的一般规律，也是五行源于阴阳的基本道理。所以张介宾说：“五行即阴阳之质，阴阳即五行之气，气非质不立，质非气不行，行也者，所以行阴阳之气也。”阴阳之气彼此互为消长，故有常年季节，气候的变化，五行承袭阴阳之气，故又有生克乘侮等不同的关系。可见阴阳、五行的基本概念，主要是根据地球围绕太阳运动（公转和自转）的不同时间、空间、方位、性质而决定的，因为自然节律与大气环流的变化，都起源于地球的运动，假如地球不动，宇宙静止，便没有年、月、日、时的周期概念，也没有春、夏、秋、冬四时之分。所以阴阳五行都是根据天象、气象、历法等实际观察与科学测定总结出来的自然法则。所谓五行源于阴阳，阴阳中有五行，五行中有阴阳，其理即在于此，故经文指出，五行、阴阳同是自然界运动变化的根本规律。

〔临证意义〕

五行作为自然法则，是与时令季节、气候变化密切联系在一起的，如果离开气运而谈五行，是不符合《内经》宗旨的。五行之气源于阴阳的变化，五行之气与五脏阴阳也存在着密切的联系。譬如肝为少阳之脏，与春天的风气相通应；心为太阳之脏，与夏天的火气相通应；脾为至阴之脏，与四时和长夏的湿气相通应；肺为少阴之脏，与秋天的燥气相通应；肾为少阴之脏，与冬天的寒气相通应。人气与天气相通，人体阳气适应四时阴阳之气的变化，致使五脏之气同样具有春升、夏浮、秋降、冬沉的规律，如《素问•玉机真脏论》说：“春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也”，“夏脉者，心也，南方火也，万物之所以盛长也”，“秋脉者，肺也，西方金也，万物之所以收成也”，“冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也”，“脾脉者，土也，孤脏以灌溉四傍者也”。本段经文说明，人体气血活动在自身阳气适应外界气候变化的影响下，导致不同季节发生不同的相应转化，而这些变化又分别主应五脏，并与外界五行之气相联系，所以生物在四时呈现出生长收藏的变化。可见，如果肝不与春气相通，就不能主升发而为风木之脏；心不与夏气相通，就不能主阳宣而为火热之脏；脾不与四时长夏之气相通，就不能主运化而为湿土之脏；肺不与秋气相通，就不能主肃降而为燥金之脏；肾不与冬气相通，就不能主闭藏而为寒水之脏。五脏的功能活动既然与四时季节、气候转化有密切的联系，因此四时五行之气的相生相克规律，必然在五脏的生理活动中反映出来。五行的相生，即四时五气的有序递变，五脏与之相应，也存在着相互资生的关系。因此，如果逆春气则少阳之气不能生发，不仅会使肝气内郁而发生病变，同时也要影响心脏的阳气，使人体适应夏季气候的能力减弱，到夏天发生寒性的病变，所以《内经》认为，这是“奉长（奉养夏天的长气）者少”的缘故，其它各脏间也具有相似的关系。说明五脏之间的五行相生关系是客观存在的。五行相克，是五行之气以时相胜，《内经》明确指出“春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏、夏胜秋、秋胜春”（《素问•六节脏象论》）。春夏属阳，秋冬属阴，四时五气的相胜，反映四时阴阳相互制约的规律，这是气候变化的自稳调节现象，如黄元御在《四圣心源•五行生克》中说：“相克者，制其太过也。木性发散，敛之以金气，则木不过散；火性升发，伏之以水气，则火不过炎；土性润湿，疏之以木气，则土不过湿；金性以敛，温之以火气，则金不过收；水性降润，渗之以土气，则水不过润。皆气化自然之妙也。”五脏之间如果没有相互制约的关系，五脏的功能活动就不能维持相对的平衡协调。但也要看到，五脏之间的生理活动和病理变化是错综复杂的，五行的相生相克、相乘相侮规律，主要反映人体机能的适应变化，不可能完全代替所有活动。因此我们既要承认五行气运对人体所产生的作用和影响，但又不应该把它绝对化，看作整个机体内部唯一的，机械的一种活动形式，后世有不少医家已经意识到这个问题，因而提出五行“生中有克，克中有生，生不全生，克不全克”的论点，这种见解，在清代颇有影响，如《医法心传》说：“惟颠倒五行之理，人所难明，然治病之要全在乎此。如金能生水，水亦能生金，金燥肺痿，须滋肾以救肺是也。水能生木，火亦能生木，肝寒木腐，宜益火以暖肝是也，火能生土，土亦能生火，心虚火衰，宜补脾以养心是也。土能生金，金亦能生土，脾气衰败，须益气以扶土是也。如金可克木，木亦可克金，肝木过旺，则刑肺金也。木可克土，土亦可克木，脾土健旺，则肝木自平也。土可克水，水亦可克土，肾水泛滥，则脾土肿满也。水可克火，火亦可克水，相火煎熬，则肾水消烁也。火可克金，金亦可克火，肺金充溢，则心火不降也。”这种颠倒五行的见解，富有辨证法思想，并具有一定的实践意义，但离开气运而论五行，未免有不切经旨之嫌。因为《内经》以五行配属五脏，是根据时令，气候的运动变化规律立论的，它们之间的生克次序也是基于人体与外在环境的统一性，依此确立的。

### （二）天、地、人之间的五行联系

**天有五行御五位，以生寒暑燥湿风，人有五藏化五气，以生喜怒思忧恐。**

《素问•天元纪大论》

〔讲解〕

本文论述天、地、人之间存在着五行气运的密切联系。

“天有五行”，指星空的五方、五气，属天之五行。"御”，驾御，有统属的意思。“五位”，指地面的五方，与“寒暑燥湿风”五气，属地之五行。全句意为天的五行统属着地的五行，因此产生寒暑燥湿风。这是由于一年中，日行周天三百六十五度有奇（即地球围绕太阳公转的周期），太阳在黄道上运行十五度为一个节气，相当于十五日。古代天象家、历法家，通过长期的观察、测定，把一年分作五季，每季各七十三日有零，即每年从大寒日起，历时七十三日，气候温和，属风气主令；从春分后十三日起，历时七十三日，气候炎热，属火气（包括暑气在内）主令；从芒种后十日起，历时七十三日，气候潮湿，属湿气主令；从处暑后七日起，历时七十三日，气候干燥凉爽，属燥气主令；从立冬后四日起，历时七十三日，气候寒冷，属寒气主令。这就是一年的五行气运，它是空间因素和地面因素相互作用的结果。

“人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐”，这是承上文说明人体在自然界五行气运的作用和影响下，五脏的功能活动具有与之相适应的生理特点和生理节律，正如仲景《伤寒杂病论》中所说：“夫天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏。”将自然界的五行与人体的五脏有机地联系起来，认识人体生命活动的规律，这是祖国医学的重要特点。五脏是人体生命活动的中心，五脏之气是指五脏所密藏的精微物质及其活动能力，它在人体阳气的主导作用下，与四时五行之气有着密切的联系。如肝为风木之脏，与春气相通应，在生理上以升发阳气为主要功能，故其性喜条达而恶抑郁，在病理上常有肝气异常，肝火、肝风等病变出现，三者虽然有所不同，但均属于阳气的变动。为什么五脏之气产生喜怒思忧恐？这是因为情志变化与五脏的功能活动密切有关。例如五脏的病变可以影响人们情志的活动，反过来，情志的变化又可引起五脏的病变，如肝气实的病人多见烦躁易怒；而忧愁郁怒，又常常引起肝气不舒，肝气上逆的病变。

### （三）天地形气的相互关系及其作用

**神在天为风，在地为木(1)，在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土，在天为燥，在地为金，在天为寒，在地为水(2)，故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣(3)。**

《素问•天元纪大论》

〔讲解〕

本文论述天地形气的关系，及其化生万物的作用。

(1)“神”，这里指自然变化。本文明确提出：“阴阳不测谓之神”，意谓阴阳变化不可揣测叫做神。自然界阴阳二气的运动变化是错综复杂，深远无穷的，支配着事物的运动、发展、变化，所以《内经》称之为神。自然界气候变化表现为风的时候，就与大地的草木发生密切联系。为什么呢？因为风是春天的主气，当春令气候温暖的时候，大地上的草木便开始抽芽发叶，欣欣向荣，所以《素问•阴阳应象大论》等篇章提出“风生木。”这说明自然界气候变化与地上物质变化有着密切的联系，而这种联系又是阴阳二气运动变化的结果。

(2)自然界气候变化表现为热的时候，与大地上的火有着类似的作用。热是夏天的主气，天气炎热的时候，可使植物焦枯，有如大火燃烧一样。在天的无形之气和地上的有形之质，无论在性质和作用方面都有相类似之处。以下湿土，燥金，寒水义皆仿此。

(3)“形”，指具有形体的物质。《内经》认为天和地的相互作用，是自然界运动变化的重要原因，在天的无形之气与在地的有形之质相互交感，相互作用，于是化生万物。因此，天地是化生万物的物质基础，是生命的起源。天地实际上是对地球上生命产生和生物生存的各种必要自然条件，如阳光、温度、空气、水分、食物等的概括。所以《内经》把天地、形气、阴阳作为化生万物的基础。

### （四）五气的生成和常变

**东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落(1)。南方生热，热生火，其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔焫(2)。中央生湿，湿生土，其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃(3)。西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨(4)。北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凓冽，其灾冰雪霜雹(5)。是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也(6)。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述了五气的生成以及正常和反常气候的特点，并结合与之相应的物化现象，说明四时气候变化对生物产生的巨大作用和影响。

(1)东方是春天的主要风向，当东风到来的时候，气候由寒转温，草木生发，故风与木相应。下文“南方生热”，“中央生湿”等，义均仿此。《内经》五方生五气理论是建立在古天文，气象、历法基础上的，如《汉书•律历志》说：“太阴者北方，于时为冬；太阳者南方，于时为夏；少阴者西方，于时为秋；少阳者东方，于时为春。”东方为少阳所在的位置，在四时为春，气候温和，所以是风气主令的气节；南方为太阳所在的位置，在四时为夏，气候炎热，所以是火气主令的季节等等。可以看出风、火、湿、燥、寒五气的变化，与四时阴阳变化(太、少)有着密切的联系。

由于一年中各个季节气候的变化有正常和反常等不同情况，因此《内经》接着对五气的特点、作用、表现、变异、灾害逐一进行了分析。所谓“德”，即恩德。有给予好处的意思。故云：“天地之大德曰生”。这里指五气所具有的美好特性。所谓“化”，即生化。有从无到有的意思。《素问•天元纪大论》说：“物生谓之化。”这里指五气所具有的生化作用。所谓“政”，即正事，是行使正常职能的意思，这里指五气所具有正常的作用。所谓“令”，即时令，指当时的季节。这里指五气主管的时令。“灾”，灾害。即气候变化引起的灾害。这里指五气反常时所造成的各种灾害。“变”，变异。即异乎寻常的变化。《素问•天元纪大论》说：“物极谓之变。”这里指五气偏胜引起的变化。以下义同。

“其德敷和”，“敷”，敷布。“和”，温和。全句意为风气的美好特性，是敷布阳和之气，给大地带来了温暖。

“其化生荣”，“生”，生发。“荣”，繁茂。全句意为风气的生化作用，是促使草木萌芽生发，花叶繁茂。

“其政舒启”，“舒”，舒展。“启”，打开。全句意为风气的正常职能，是使万物生长舒展，藏伏在土中的生物，都能破土而出。

“其令风”，它所主时的气候是风。因为风是春季的主气，反映着气候温和的特点。

“其变振发”，“振”，振动。“发”，发起。全句意为风气的异常变化，是风势太盛，引起振动飞扬。

“其灾散落”，“散落”，飘散零落。全句意为风气太胜所造成的灾害，是使许多植物飘散零落。

(2)“南方生热，热生火”，南方是夏天的主要风向，当南风到来的时候，气候由温转热。火性炎热，火热同气，故热与火相应。

“其德彰显”，“彰显”，即光明显著。全句意为火气的美好特性，是光明显著之气，给大地带来了充足的阳光。

“其化蕃茂”，“蕃茂”，即繁荣茂盛。全句意为夏气的生化作用，是促使植物繁荣茂盛。

“其政明曜”，“明曜”，即明亮光曜。全句意为热气的正常职能，是明亮光曜，普照万物。

“其令热”，它所主时的气候是热。因为热是夏天的主气，反映着气候炎热的特点。

“其变销烁”，“销”，熔化。“烁”，烧灼。全句意为热气的异常变化，是天气热极，好象能铄石流金一样。

“其灾燔焫”，“燔焫”，即燃烧的意思。全句意为热气太胜所造成的灾害，象大火燃烧一样，使许多植物焦枯。

(3)“中央生湿，湿生土”，中央是大地所在，能产生湿气，使过于干燥的空气保持一定的湿度，所以它能使土气旺盛。一年中的长夏(六月)便是湿气最旺的季节。

“其德溽蒸”，“溽”，同濡，即湿润。“蒸”，即热蒸。全句意为湿气的美好特性，是湿润热蒸。因为长夏气候炎热，雨水较多，所以有湿热熏蒸的现象。

“其化丰备”，“丰”，丰富。“备”，完备。全句意为湿气的生化作用，是使植物充实丰满。因为长夏气候炎热，雨量充沛，所以植物生长比较成熟。

“其政安静”，“安静”，稳定的意思。全句意为湿气的正常职能，是使万物的生长稳定。因为长夏季节，有充足的雨量和阳光，使许多植物的生长到了成熟阶段，有了固定的形态，再不
能向前发展了。

“其令湿”，它所主时的气候是湿。因为湿是长夏的主气，反映着气候潮湿的特点。

“其变骤注”，“骤注”，即暴雨如注。全句意为湿气的异常变化，是急剧的暴雨。因为长夏季节是雨水较多的季节，故有时出现急骤的大雨。

“其灾霖溃”，“霖”，久雨。“溃”，崩决。全句意为湿气太胜所造成的灾害，是久雨不止，引起洪水泛滥，堤防崩决。

(4)“西方生燥，燥生金”，西方是秋天的主要风向，当西风到来的时候，气候由湿转燥，由热转凉，清凉干燥与金属的性质相类似，故燥与金相应。

“其德清洁”，“清”，清凉。“洁”，明净。全句意为燥气的美好特性，是使气候凉爽，天气明净，即所谓秋高气爽。

“其化紧敛”，“紧敛”，收缩的意思。全句意为燥气的生化作用是紧缩收敛，促使值物生长成熟，这正是秋收的景象。

“其政劲切”，“劲”，强劲。“切”，急速。全句意为燥气的正常职能，是行使强劲急速之气，这正是秋风劲急的表现，所以它能使植物停止生长。

“其令燥”，它所主时的气候是燥。因为燥是秋天的主气，反映着气候清凉而干燥的特点。

“其变肃杀”，“肃”清肃。“杀”，杀灭。全句意为燥气的异常变化，是过度清冷，引起许多植物过早凋谢。

“其灾苍陨”，“苍”，指苍色树木。“陨”，即干枯凋落。全句意为燥气过胜所造成的灾害，是使许多尚保持苍翠的树木都干枯凋落。

(5)“北方生寒，寒生水”，北方是冬天的主要风向，当北风到来的时候，气候由凉转寒。水性寒冷，寒水同气，故寒能使水气旺盛。

“其德凄沦”，“凄沦”，即寒而是甚的意思。这种寒冷之气给大地带来了冬天的征象。

“其化清谧”，“清”，清静。“谧”，固密。全句意为寒气的美好特性，是促使生物清静固密，处于闭藏状态。

“其政凝肃”，“凝”，凝固。“肃”，严肃。全句意为寒气的正常职能，是严肃凝固。此因气候寒冷，冰雪凝结，呈现一片严肃的气象。

“其令寒”，它所主时的气候是寒。因为寒是冬天的主气，反映着气候寒冷的特点。

“其变凛冽”，“凛冽”，即严寒。全句意为寒气的异常变化，是天气过于寒冷，因此出现严寒和冰冻。

“其灾冰雪霜雹”，这是指较大的、足以造成灾害的冰雪霜雹。

(6) “察”观察分析。“动” 动态变化。“由”，顺从。“应”，相应。上文的意思是说所以要注意观察气候与物候的动态变化，分析德、化、政、令、变、灾的各种情况，即各个时令季节气候变化的正常与反常现象，因为在不同气候变化的作用和影响下，万物会随之发生变化，而人体生命活动也要作出适应性的反应，否则就会导致疾病的发生。

〔临证意义〕

本文对五气在不同时令季节中的各种气候变化特点，包括正常和反常情况，都进行了较为全面的概括和分析，这对于临床上考察各种气候变化的特点，以及对人体生理、病理的影响，都有十分重要的意义。正如《金匮•脏腑经络先后病脉证治篇》所说：“夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。”形象地说明气候变化与人体的生理活动和病理变化有着密切的联系，关系到人体的生命存亡，基于此，临床辨证必须结合时令季节、气候变化，对病因、病机进行全面分析，才能因时制宜，提高临床疗效，这是中医辨证论治的关键所在，所以《素问•至真要大论》说：“审察病机，无失气宜。”气宜，即气候变化之所宜，也就是要掌握气候变化规律的特点，才能正确地分析病因病机。如《神农本草经疏》说：“夫四时之气，行乎天地之间，人处气交之中，亦必因之而感者，其常也。春气生而升，夏气长而散，长夏之气化而软，秋气收而敛，冬气藏而沉。人身之气，自然相通，是故生者顺之，长者散之，化者坚之，收者肃之，藏者固之。此药之顺乎天者也……然而一气之中，初中末异，一日之内，寒懊(热)或殊。假令火热之候，人之感暑，忽发冰雹，亦复感寒。由先而感者为暑病，
由后而感者为寒病。病暑者投以暑药，病寒者投以寒药。此药之因时制宜，以合乎权，乃变中之常也。此时令不齐所以宜审也。”缪希雍认为临床辨证要注意审时用药，随气制宜，既看到气候变化的一般规律，又注意到气候变化的特殊情況，这不仅与《内经》的旨趣不相违背，而且也切合实际应用。
`电子版注：1、原文“关系到人体的生命存”，应该有丢字，根据上下文，改为“关系到人体的生命存亡”。电子版已改2、原文“使值物充实丰满”，其中“值”应为“植”，电子版已改`

### （五）五行气运的相生规律

**五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始(1)，时立气布，如环无端，候亦同法(2)。**

《素问•六节藏象论》

〔讲解〕

本文论述五行之气相互递变的规律，反映了常年气候运动变化的特点，同时指出五行有不同的周期节律，所以最后指明“候亦同法”。

(1) “袭” _，_ 相承的意思。“治”，当旺的意思。一周为一期。“终期”，即一周年。常年五气的运动按风、火、湿、燥、寒的次序相互递变，分主一年五个季节的正常气候，到了年终之日，再从头开始。它和四季的意义相似，春季为木运，夏季为火运，长夏为土运，秋季为金运，冬季为水运，年年如是，这是常年气候运动变化的一般规律。由于这种气候变化对自然界的生长发育有利，符合生长化收藏的自然规律，所以它寓有相互资生和促进的意义，这就是五行之气的相生规律。

(2)“时立”，谓一年分立四时。“气布”谓五气的分布。张介宾说：“时立气布，如春气主木，夏气主火，长夏气主土，秋气主金，冬气主水，周而复始，如环无端。”“环”，即圆环。“无端”，谓没有开头的地方。“候亦同法”，张介宾说：“不惟周岁之气为然，即五日为候，气亦迭更，故曰候亦同法。”上文的意思是说，只要时令季节到来，气候就相应发生变化，五气循环往复，好象圆环没有开头的地方，五日一候的变化也和岁气一样。这反映了气候变化与时令季节的密切关系，同时说明太阳在天球的运动轨道（黄道）循行一周（一年）的时间内，由于日缠（太阳运行的宿度）从不同的方位转移，五气也随季节顺序而变迁的客观规律。

《素问•六节脏象论》说：“五日谓之候，三候谓之气。”一年中有二十四节气和七十二候。五日，六十个时辰为一候，因为在五天的周期内，由于气候的影响，物候呈现着不同的变化，如立春，初候：东风解冻；二候：蛰虫始振（动）；三候：鱼上冰（鱼渐上游接近于冰）等。这是古人对物候变化的观察，早在《礼记•月令》中就有明确的记载。“候亦同法”，说明五日一候的五行周期，也是周而复始的，正如吴崑所说：“其七十二候，周而复始，亦同此法。”

〔临证意义〕

一年中，风，火，湿、燥、寒五气的依次递变，反映了常年气候运动的一般规律，即五行的相生规律。就人体来说，五脏与四时五气相通相应，而五脏是否也存在这个规律呢？后世医家也有根据五脏之间的生理关系进行解释的，如《医碥》说：“饮食入胃，脾为运行其精英之气，虽曰周布五脏，实先上输于肺，肺先受其益，是为脾土生肺金。肺受脾之益则气愈旺，化水下降，泽及百体，是为肺金生肾水。肾受肺之生则水愈足，为命门之火所蒸，化气上升，肝先受其益，是为肾水生肝木。肝受肾之益则气愈旺，上资心阳，发为光明，是肝木生心火。脾之所以运化饮食者气也，气寒则凝滞而不行，得心火以温之，乃健运而不息，是心火生脾土。此五脏相生之机也。”何梦瑶为了把五行相生理论落实到五脏的具体功能，因此作了上述说明。五脏相生的关系，在临床上也可得到验证，例如治疗五脏的虚证，并不局限于补益本脏，有时采用“虚则补其母”的治法，常常会收到良好的效果，如肺痨病人，若因脾失健运，不能散精归肺，症见食少便溏、四肢倦怠、形体消瘦、气短声怯、面白神疲、咳嗽、咳血、脉弱、舌淡等症，用培土生金的方法，如参苓白术散之类，即可增强疗效。又如眩晕患者，若因肾阴亏虚，不能涵养肝木，制约肝阳，症见头目眩晕、口苦、耳鸣、五心烦热、自觉热冲、头面烘热、舌质红、脉弦细等症，用滋水涵木的方法，如六味地黄丸加龙骨、牡蛎之类，亦有较好的疗效。但是应该看到，五脏之间的生理联系是比较复杂的，五行相生规律在机体生理活动方面的体现，主要反映在人体阳气的适应性变化方面。因为阳气与天气相通，经常伴随着昼夜四时阴阳五行的变化而产生相应的活动。故《灵枢•本藏》说：“五脏者，所以参天地，副阴阳，而连四时，化五节者也。”（五脏之气与天地相应，与阴阳相合，与四时相通，与一年五季的五行之气的变化相应）而阳气在五脏的生理功能活动中又是起主导作用的，如果我们不理解这一点，就不能正确认识五脏之间的五行相生关系。反过来，如果我们只看到五脏的五行相生关系，而完全排除五脏之间其它的相互资生、促进的联系，认识上也是不全面的。比如脾土可将水谷精气上输于肺以生养肺金，同时也可把水谷精气转输到肝脏、心脏，《素问•经脉别论》说：“食气入胃，散精于肝”，“食气入胃，浊气（指谷气中的稠浓部分）归心”，说明《内经》并未把五脏的相生关系看作是绝对的。后世有许多医家也认识到五行配属五脏，不能把人体生理机能和自然变化完全等同看待，因而提出“生中有克，克中有生，生不全生，克不全克”(《石室秘录》)的论证。
`电子版注：1、原书有“全不全克”字样，应为“克不全克”，电子版已经改正。`

### （六）五行气运的相克规律

**五运之始，如环无端，其太过不及何如(1)？岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也(2)。帝**
**曰：平气何如？岐伯曰：无过者也。帝曰：太过不及奈何？岐伯曰：在经有也(3)。帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其藏(4)。帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春(5)。**

《素问•六节藏象论》

〔讲解〕

本文论述五行气运相胜的规律及其对人体的影响。同时阐明了五行生克乘侮无非是气候变化太过不及相互关系的反映。由于气候变化的太过不及，致使相应的脏气失调，适应能力降低，导致外邪的侵袭而发生病变。这种翔实而科学的论述，对于帮助我们理解五行的真实含义具有很大的启示。

(1)“五运之始”，“之”字疑误，吴崑改作“终”。可从。上文说明五行气运是相互承接、周而复始的，象圆环一样没有终始。但是这种气候循环包含着复杂的变化，并非是年年如此的简单重复。为什么会出现这样的周期性？它的太过和不及是怎样的呢？下面接着予以说明。

(2)“五气更立”，谓五行气运交替主时，与上文“五运相袭”义同。“所胜”，即所克的意思。“各有所胜”，请五气之间各有所克所制。如风木可胜湿土之气，寒水可胜火热之气，火热可胜燥金之气，燥金可胜风木之气等等。这是气候盛衰变化的反映，是正常的现象。如果没有克制，偏胜之气便失去制约。

(3)“平气”，指正常的气候。“无过”即没有太过和不及的气候变化。“经”，指古医经。什么叫平气？歧伯回答说：没有太过和不及的气候变化叫做平气。太过和不及的情况怎样？歧伯回答说：在古医经里有记载。这说明气候变化有正常就有反常，有偏盛就有偏衰，因此五运之气可分为太过、不及、平气三种不同情况，《素问•五常政大论》称为“三气之纪”，用以概括自然气候变化中的几种情况。

(4)“得五行时之胜”，承上文说明五行之气以时相胜的情况，即“春胜长夏，长夏胜冬”等等。“各以气命其脏”，即分别以五行之气命名人体的五脏，如春木之气属于肝，夏火之气属于心，长夏湿土之气属于脾等。张志聪注：“春木合肝、夏火合心，长夏土合脾，秋金合肺，冬水合肾，各以四时五行之气，以名其脏焉。”上文明确回答了什么是五行气运的相胜规律。从五气所主的时令来看，春风胜长夏之湿，长夏湿胜冬之寒，冬寒胜夏之火，夏火胜秋之燥，秋燥胜春之风，这就是五行之气以时相胜的情况，它反映了四时阴阳相互制约的关系。正是这种相互制约关系，对各种气候变化起到了相互调节，保持相对平衡的作用。张介宾说：“无生则发育无由，无制则亢而为害”，所以五行相胜也是常年气候运动的一种正常规律。基于人体五脏与四时阴阳五气相通相应的情况，所以根据五行之气的特点来命名五脏，把肝称作风木之脏，把心称作火热之脏，把长夏称作湿土之脏，把肺称作燥金之脏，把肾称作寒水之脏。

(5)“至”，指应时之气的到来。张介宾注：“至，气至也，如春则暖气至，夏则热气至是也。”“始春”，即一年中春气的开始。始于何时？有两种说法：一是王冰认为“谓立春之日也。春为四时之长，故候气皆归于立春前之日也。”一是张介宾认为“一曰在春前十五日，当大寒节为初气之始，亦是。”按气候变化的实际情况来看，一般到了立春之日才有明显转暖的感觉，但与地区，地势有关。故二说均可并参。上文提出怎样才能知道它们的所胜呢？岐伯回答：推求应时之气到来的时间，都以立春或大寒节日为标准，即观察当日的气候变化是否与节气相应，如果相应，说明时至气至，这是正常的现象，反之则属于变气了。

〔临证意义〕

一年中，五行气运的相克规律，是维持气候相对平衡必不可少的重要条件。就人体五脏的相互关系来看，也具有相似的道理。五行之气的相互制约，实质上即是阴阳之气的相互制约，木火之气属阳，金水之气属阴，金木相克，水火相制，亦即是阴阳的相互克制。这种克制是维持平衡必不可少的条件，自然界如此，人体也如此。比如心为火脏，肾为水脏，心肾相交，水火既济，才能维持心肾阴阳的动态平衡，如果肾阴亏虚，不能制约心火，就会引起心火亢盛，出现心烦、失眠、口疮、咽痛、吐衄、尿血等症。又如肝属风木，气主升发，肺属燥金，气主肃降，肝肺升降协调，则气机运转正常，如果肺阴不足，肃降无权，不能制约肝气，肝气升发太过，就会出现眩晕、头痛、耳鸣、目赤、吐衄、咳嗽、咳血等症。可见五脏之间的相互制约是必不可少的，所谓“无制则亢而为害”，但是，如果本脏不足，相克的脏气太过，致使正常的相克关系失去平衡，也会引起五气相乘，即相克太过的病变。但应该看到，五脏之间在病理上的相互影响是比较复杂的，五行之气相互制约关系不是唯一的形式，如《医碥》说：“肺在心上，心火上炎，肺受其伤，此为心火克肺金也；若由脾胃积热，或由肝肾相火，或由本经郁热，皆与心无涉。肾阴太盛，寒气上冲，心为之悸，或肾寒甚而逼其龙火（指肾中之阳气）上乘，心为之烦，皆肾水克心火也；若饮食过多，停蓄不行，心火被逼不安而悸者，与肾无涉。脾气过燥，则肾水为其所涸而失润，或过湿则肾水为其所壅而不流，皆脾土克肾水也；若他脏之燥，外感之湿，与脾无涉。肝木疏泄太过，则脾胃因之而气虚，或肝气郁结太甚，则脾胃因之而气滞，皆肝木克脾土也；若自致耗散，自致凝滞，及由他脏腑所致者，与肝无涉。”所以不能机械地看待五脏之间的五行相克关系。

### （七）五行气运的相乘相侮

**气有余，则制己所胜而侮所不胜(1)；其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之(2)。**

《素问•五运行大论》

〔讲解〕

本文论述五行气运之间可以相互影响，因其各有太过和不及，所以会出现相乘相侮的现象。

(1)五行中，如果某一行之气太过，不仅要克制自己所胜之气，而且还会欺侮自己所不胜之气。例如天气过于炎热，火气偏胜，不仅影响到它所能胜的凉燥之气，还会影响到它所不胜的寒水之气。又如天气过于潮湿，湿气偏胜，不仅影响它所能胜的寒水之气，还会影响到它所不胜的风木之气，因为气候过于潮湿，必然雨量增多，同时还会使风速受到影响。这些都是日常生活中常见的自然现象。

(2)五行中，如果某一行之气不及，如当热不热，当寒不寒，则不仅自己所不胜之气乘虚侵袭，而且自己所胜之气也要轻视和反克。例如天气应寒不寒，是为寒气不及。寒气偏衰，不仅影响到自己所不胜的湿土之气，还会影响到自己所胜的火热之气。因为应寒不寒，气温下降不足，则湿气的蒸发相应增大，同时还会出现暖气流的回升，这也是常见的现象。又如天气应热不热，是为火气不及，火气偏衰，不仅影响到自己所不胜的寒水之气，还会影响到自己所胜的凉燥之气。因为应热不热，气温上升的幅度不大，则寒气相对増长，而且必然出现凉爽的气候。

〔临证意义〕

“气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”是临床常见的病理变化，如心火偏胜，常会影响到肺气的肃降，出现咳嗽、气喘、胸满等症，即所谓“制己所胜”；由于心火亢胜，必然下汲肾阴，耗伤肾水，肾水不能上济于心，心火独亢，出现心中烦、不得卧等症，这就是“侮所不胜”的现象。心阳偏衰，常会影响到肾的气化作用，出现尿少、浮肿、腰痛等症，这是火被水克的现象；由于心阳不振，气血运行不畅，可以阻碍肺气的宣降，肺气宣降失常，则见咳嗽、气喘、短气等症，反而加重心气的不足，这也是反克现象，即“其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”

### （八）五行乘侮对疾病的影响

**未至而至，此谓太过，则薄所不胜，而乘所胜也，命曰气淫(1)。不分邪僻内生工不能禁(2)。至而不至，**
**此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所之胜薄之也，命曰气迫(3)。所谓求其至者，气至之时也，谨候其时，**
**气可与期(4)，失时反候，五治不分。邪僻内生，工不能禁也(5)。**

《素问•六节藏象论》

〔讲解〕

(1)“未至而至”即时令未至而下个季节的气候先至，如春未至而气温，夏未至而气热，秋未至而气凉之类皆是。“薄所不胜”，“薄”，迫也。有胁迫、侵犯的意思。全句指太过之气侵犯原来自己所不胜之气。如春天未到而气候已经温暖，说明风木之气太过，太过就会侵犯原来自己所不胜的燥金之气，这叫做“薄所不胜”。“而乘所胜”，“乘”，有相克太过的意思。全句指过之气过度克制原来自己所胜之气，如风木之气太过，就会侵袭原来自己所胜的湿土之气，这叫做“而乘所胜”“气淫”，“淫”太过。气淫，即气太过而为害。张介宾注：“淫者，恃己之强而肆为淫也。”上文说明时未至而气至，则属于太过之气。气太过则侵犯原来自己所不胜之气和所胜之气，这叫做“气淫”。这是五行之气相侮相乘，属于五行气运在反常情况下的基本规律。

(2)王冰注云：“此上十字，文义不论，应古人错简。次后‘五治'下，乃其义也，今朱书之。”后世注家皆以王冰之说为是。

(3)“至而不至”，指时令至而所值之气候未至，如春至而气候未转温和，夏至而气候未转炎热之类皆是。“所胜妄行”，指原来自己所胜之气无所制约而妄行，如张介宾注：“如木不及则土无畏，所胜妄行也。”“所生受病”，“生”，资生。“所生”，一说指资生自己的气。如张介宾说：“所生者，生我者也。”另一说，指自己所资生的气，如马莳注：“木被土凌，故云所生妄行，而心亦受病也。”可合参。“薄”，同迫。“气迫”，“迫”，窘迫，指主气不及而出现窘迫。意为如果时令至而所值之气未至，就称为不及。不及则原来自己所胜之气因无所制约而妄行，所生之气因无所资养而受病，所不胜之气乘虚而相迫，这叫做气迫。本气处于不足的状态，势必失去它应有的制约能力，即谓“所胜妄行”。同时也没有余力去资助自己所生之气，或者为生养自己的气带来过重的负担，即所谓“所生受病”。五气都处于阴阳相互对立的状态，一方面不足，则另一方面偏胜，偏胜的一方必然对偏衰一方产生不利影响，如《内经》所说：“阴胜则阳病，阳胜则阴病。”即所谓“所不胜迫之也。”

(4)“求其至”，即探求五气到来的时令季节。如吴崑注：“上文所言，求其至者，四时之气应至而至之时也。”后文“气至之时也”已作了明确说明。“谨候其时，气可与期”，张介宾注：“候其时者，候四时六气之所主也。知其时，则气之至与不至，可得其期矣。”即是说，要注意按照时令季节去考察气候变化，这样四时五气的至与不至，就可以期待了。

(5)“失时反候，五治不分”，“失”，失误。“反”，违背。“五治”，谓五运之气分别主管四时。全句意谓不按照时令季节和气候变化的规律，五运主时之气的盛衰就无法区分。“邪僻”，指不正之气。“工”，指医生。“禁”，《说文》：“禁，吉凶宜忌也。”此承上文指出，如果不了解时令季节和气候变化的规律，虽是高明的医生也不能掌握病情的变化和预后的好坏。

〔临证意义〕

任何事物都不是孤立的，而是相互联系，相互影响的。五行之气的相乘、相侮规律，是气候变化在反常情况下出现的两种现象，人体五脏病理变化之间也存在着复杂的联系。如脾胃虚弱，水谷精微之气不能充养全身，可以导致各脏俱不足，同时也使肝木失柔，肾失所藏，心火不敛，肺金受损。李东垣在《脾胃论》中曾以脾胃为重点，结合本文对五脏的生克乘侮及其证治进行了较为详细的论述：“至而不至者，谓从后来者为虚邪（指从当令对冲方位而来的邪风，因其从远方来，故称后来。），心与小肠来乘脾胃也。脾胃脉中见浮大而弦，其病或烦燥闷乱，或四肢发热，或口苦，舌干咽干。饮食不节，劳役所伤，以致脾胃虚弱，乃血所生病。主口中津液不行，故口干咽燥也。”这是指寒气主令的季节，风从南方来，火反胜水，肾水不及，心火亢盛，相乘肺金，又伤所生之脾土，故云：“心火亢盛，乘于脾土之位，亦至而未至，是为不及也。”治宜滋肾阴以制火，泻心火以安脾。

“所胜妄行者，言心火旺，能令母实。母者，肝木也。肝木旺，则挟火势，无所畏惧而妄行也。故脾胃先受之，或身体沉重，走疰（Zhù注。流动的疼痛）疼痛。盖湿热相搏，而风热郁而不得伸，附着于有形也。或多怒者，风热下陷于地中也。……或妄见、妄闻、起妄心、夜梦亡人，四肢满闭转筋，皆肝木太盛而为邪也。或生痿、或生痹、或生厥、或中风、或生恶疮，或作肾痿，或为上热下寒，为邪不一，皆风热不得生长，而木火遏于有形中也。”这是指心火偏旺，助长肝木，致使脾土受克，湿自内生，风热为湿邪所遏郁而不得升发，因此引起上述种种病变，治宜泻心火以平木，疏肝气以化湿。

“所生受病者，言肺受土、火、木之邪，而清肃之气伤，或胸满、少气、短气者，肺主诸气，五脏之气皆不足，而阳道不行也。或咳嗽寒热者，湿热乘其内也。”这是指脾土不能生肺金，肺金不足，心火相乘，肝木反侮，但其主要病变在于脾气虚弱，故云：“肺金受邪，由脾胃虚弱不能生肺，乃所生受病也。”治宜补脾土以生肺金，和营卫而制肝木。

“所不胜乘之者，水乘木之妄行，而反来侮土。故肾入心为汗，入肝为泣，入脾为涎，入肺为痰、为嗽、为涕、为嚏、为水出鼻（清涕）也。一说，下元土盛克水，致督、任、冲三脉盛，火旺煎熬，金水沸腾而乘脾肺，故痰涎唾出于口也。下行为阴汗，为外肾冷，为足不任身，为脚下隐痛，为水附木势而上，为眼涩，多眵（chī鸱，眼分泌物），为冷泪，此皆由肺金之虚而寡于畏也。”这是指土不制水，肾水反侮，肺金不足，肝木失制。由于“肾者水脏，主津液”，五脏之液悉由肾所统，故谓“肾入心为汗，入肝为泣”等等。治宜温阳以行水，扶脾以制水。

李东垣以脾虚发病为中心，结合四时气候变化的太过和不及，阐述了五脏生克乘侮的病变。充分揭示了治疗五脏病变，当从整体出发，重在调整五脏之间的平衡。

### （九）五行气运不独主一时

**五气运行，各终朞日，非独主时也。**

《素问•天元纪大论》

〔讲解〕

本文论述五行气运有不同的周期节律，不单独主管一年四季。“五气”，指风、火、湿、燥、寒。“朞”，同期。“时”，指时令。上文意谓风、火、湿、燥、寒五气的运行，有不同的周期节律。有以五年为一周期的，则五气分主各个年度的气候，所以有岁气的不同，如偏寒、偏热、偏湿等，均按一定的规律运行，周而复始。如张志聪注：“言五运之气，各终期年之三百六十五日，终而复始，非独主于时也。”有以一年为一周期的，则五气分主各个时令的气候，所以有时气的不同，与一年中春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒相似，仍按一定的规律运行，周而复始。如吴崑注：“五气各主七十二日，合成三百六十日，是为各终朞日。”有以五日为一周期的，即《素问•六节脏象论》说：“五日谓之候”。张介宾注云：“日行天之五度，则五日也。日有十二时，五日则六十时，是甲子一周，五行毕而气候易矣，故五日为之候。而一岁三百六十日，共成七十二候也。”由于五日一候的周期较短，所以古人很注意观察物候的变化。如《礼记•月令》说：“立春节，初五日，东风解冻；次五日，蛰虫始振……”之类。所以《素问•六节脏象论》又说：“候亦同法”。张介宾注曰：“不独周岁之气为然，即五日为候，气亦迭更，故曰候亦同法。”

### （十）五行的亢害承制

**亢则害，承迺制，制则生化。**

《素问•六微旨大论》

〔讲解〕

本文论述了五行之间存在着亢害承制的规律，因此，大气运动才能保持相对稳定状态，以促进分物的生长发育。

“亢”，亢盛。“害”，损害。“承”，承袭。指五行的相克之气是紧紧跟随的。王履说：“承，犹随也。然不言随而曰承者，以下言之，则有上奉之象，故曰承。虽谓之承，而有防之之意存焉。”“迺”，即乃字。“制”，制约，克制。“生化”，指正常的生长和变化。本文意为五行中的某一气过于亢盛，必然对另一气产生损害作用，因此，随即有相克之气起来制约它，亢盛之气受到制约，分物才有生化之机。该论在前文中明确提出：“相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之“等。说明五气之间不仅需要相互资生、促进，而且也需要相互克制、约束，才能保持相对稳定状态，有利于生物的正常生长发育。正如张介宾所说：“无生则发育无由，无制则亢而为害。”有生有制，才有相对平衡，自然界气候变化才能在一定程度上保持相对稳定状态。例如，夏热到了极点，就会向秋凉转化，冬寒到了极点，就会向春温转化，这是四时气候变化的自然现象。又如“久晴必有久雨，久雨必有久晴”等，都说明自然界总是通过自稳调节，力图维持平衡。

〔临证意义〕

五行气运的亢害承制，是自然界力图维持平衡的自稳调节现象，机体也需要与外在环境一样保持相对的协调状态，才能维持自身的正常生理活动。如《医碥》说：“不足欲其生，太过欲其克。故木疏土而脾滞以行，金得火而肺寒以解，肾得脾之健运而水无泛滥之虞，肝得金之敛抑而木无疏散之患……此平人之无病，实由五脏互相克制，故不致偏胜为灾，即经所谓亢则害，承乃制，制则生化。”但是，五脏之间的生理、病理关系，并不局限于五行的相生相克，正如《石室秘录》说：“肾生肝也，而不能全生肝木。盖肾水无一脏不取资也。心得肾水，而神明始焕发也；脾得肾水，而精微始化导也；肺得肾水，而清肃始下行也；肝得肾水，而谋虑始决断也。六腑亦无不得肾水而后可以分布之也。肾经之不全生，而无乎不生也。”又云：“肾克火也，而不全克心火。盖肾火无一脏不焚烧也。心得肾火，而烦躁生焉；脾得肾火，而津液干焉；肺得肾火，而咳嗽病焉；肝得肾火，而龙雷（肾中相火）出焉。六腑亦无不得肾火而燥温枯竭之症见矣。此肾经之不全克，而亦无乎不克也。”说明五脏之间的相生相克关系不是唯一的联系，因此五脏的亢害承制关系，也不可能完全按照五行生克规律进行，更不应脱离实际的气候变化，不分正常和反常而侈谈承制，正如《医碥》所指出的：“若已病之人，则火盛者不但刑金，且复涸水，肝脾皆被焚灼矣。不治之而治，其自然承制，有是理乎？乃医者见其热极，血瘀而舌黑也，热伏于内而外寒栗也。谓黑为水之色，寒栗为水象，是火极而反兼水化，乃金之子水，为母报火之仇，即亢害承制之理。其说虽本前人，终欠的当。”何氏既承认五行的亢害承制，又不拘泥于五行的亢害承制的看法，是比较客观的。

### （十一）五行气运具有维持自然平衡的作用

**夫五运之政，犹权衡也(1)，高者抑之，下者举之，化之应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常**
**也，失常则天地四塞矣(2)。故曰，天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。此之谓也(3)。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述了自然气候变化在运动过程中不断地调整平衡，否则就会给自然界带来毀灭性的灾难。

(1)“政”，行使正常职能的意思。“权”，秤锤。“衡”，秤杆。用秤秤物时，必须使两者保持平衡。这里引伸为平衡的意思。风、火，湿、燥、寒五行气运在运动过程中，有彼此自动调节的作用，因此在ー定程度上得以保持相对平衡。例如ー年中，上半年有某种太过的胜气，下半年可能与之相反的气候发生，所谓“有胜必有复(报复之气)”。这是自然气候相胜相制的现象。五行气运有生有制，才能在总体上保持相对的平衡状态。

(2)“高”，指太过。“下”，指不及。“化”，指正常。“变”，指反常。上文是说，五运之气有太过的就加以抑制，有不及的就加以扶持，正常的就有正常感应，反常的就使之恢复正常。如张介宾说：“故高而亢者，必有所抑，因太过也；卑而下者，必有所举，因不及也；正而为化，则有以应之，不相悖也；邪而为变，则有以复之，承乃制也。”“此生长化成收藏之理”，沈祖绵云：“句有误，当作‘此生长化收藏之理。’”可从。意谓五运之气保持相对平衡，自然界的生物才会有正常的生长发育，所以这是万物生长化收藏过程的自然道理，也是四时正常气候变生规律的体现。否则，平衡失常，天地四时之气就会发生闭塞。

(3)“天地”，指代表天气和地气的五运六气。六气属阳，周于天外，代表天气，五运属阴，守于地内，代表地气。“动”，指运动不息，年年有变的客运，客气。“静”，指居恒不变，静而守位的主运，主气。“神明”，这里指北斗。《说文》：“神，从示，申声”。示，从二，从川，指天上日月星。《说文》：“示，从二、三川，日月星也。观乎天文，以察时变。”王充：“神者，申也。”申，指十二支的方位（西南方），北斗七星，杓在申方，则斗柄指寅方（东北方），所谓“斗柄回寅，天下皆春”。北斗，是天空的指时针，它围绕北极运转，一年一周，古代常通过观察斗柄指向，以确定时令季节。故张志聪注：“神明者，日月斗星也。纪，以日月纪度，星斗定位也。”这就是“神明为之纪”的含义。“阴阳之往复，寒暑彰其兆”，阴阳之往复，指一年中太阳的周天运动，从春分点到秋分点为阳，从秋分点到春分点为阴。由于太阳位置的移动，地面接收太阳光热量有周期性的改变，因此形成冬寒夏热的更迭，所以，“寒暑彰其兆”，即是有寒暑的往来，显示着阴阳往复的征兆。这里，《内经》显然是从天文学的角度来回答上述问题。

〔临证意义〕

五脏之间通过相互资生、相互制约，以维持相对的协调平衡。在内、外病因作用下，某一脏之气出现太过或不及，都会给相关的脏气产生不利的影响，从而导致整体动态平衡的破坏，形成各种病变。例如肝气太过，常会引起心火旺盛，心火盛则肺失清肃而不能制约肝木，肝气就会横逆，侵犯脾胃。如《吴鞠通医案》肝风病例说：“癸亥正月廿八日，章氏，七十二岁，老年上虚下盛，又当厥阴司天之年，厥阴主令之候，以故少阳风动，头偏右痛，目系引急，最有坏眼之虑，刻下且与清上。羚羊角三钱  连翘一钱  刺蒺藜二钱  茶菊花二钱  桑叶二钱  生甘草八分 
 苦桔梗一钱五分  薄荷八分  煮二杯，分二次服。日二贴，服二日。

三十日，少阳头痛已止，现在胸痞胁胀，肝胃不和，肢痛腰痛。议两和肝胃之中。兼与宣行经络。桂枝尖二钱  半夏五钱  制香附二钱  杏仁泥三钱  广皮一钱五分  生姜汁三匙  广郁金二钱  青皮一钱  煮三杯，分三次服。二帖。初四日，诸症向安，惟余晨泄，左手脉紧，宜补肾阳。茯苓块五钱  补骨脂三钱  莲子五分去心   生於术三钱  煨肉果三钱  芡实三钱 
 菟丝子二钱  五味子一钱  水五碗，煮成两碗，分二次服；渣再煮一碗，明早服。”从案中可以看出，厥阴风木之气太过，致使少阳动风，热邪上犯，吴氏予以熄风清上，头痛止而肝胃不和之症复见，再议两和肝胃，诸症向安，又以补益脾肾助其恢复。可见在疾病过程中，五脏可以相互影响，而出现盛衰变化，因此在治疗上调整内脏腑功能，使之趋于协调平衡，即可达到治愈疾病的目的。

《难经•七十五难》说：“经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然：金、木、水、火、土，当更相平。……东方肝也，则知肝实；西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者木之子也；北方水，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也（“不”字疑衍文)。经曰：不能治其虚，何问其余，此之谓也。”这是《难经》为调治五脏病变而阐明的治法。它首先指出脏气失调有偏盛就有偏衰，因此“补不足，损有余”，也就成为调治五脏病变总的治疗法则。但是调治的方法，并不局限于直接在所病之脏进行补泻，可以根据五行生克的理论，采用间接补泻的方法，同样可以收到应有的效果。这就为临床治疗开拓了新的思路。诚如滑寿所说：“经曰，一脏不平，所胜平之，东方肝也，西方肺也，东方实则知西方虚矣，若西方不虚，则东方安得过于实耶？或泻或补，要亦抑其盛，济其不足，损过就中之道也。水能盛火，子能令母实，母能令子虚，泻南方火者，夺子之气，使食母之有余；补北方水者，益子之气，使不食于母也。如此，则过者退而抑者进，金得平其木，而东西方无复偏胜偏亏之患矣。越人之意，大抵谓东方过于实，而西方之气不足，故泻火以抑其木，补水以济其金，是乃使金得与水相停，故曰欲令金得平木也。”这是《难经》在《内经》五行生克理论基础上对中医治疗学的发展，对于调治五脏疾病，恢复脏气的协调平衡，很有指导意义。如叶霖说：“学者习玩斯篇，于补泻之法，获益非浅。”

### （十二）五行之气太过不及的发病情况

**五常之气，太过不及，其发异也(1)。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持(2)。**

《素问•六元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述了五常之气太过、不及的发病情况。

(1)“五常”，即五行气运。“其”，指因郁极而发的五运之气，又称复气。“发异”即发作的情况也不一样。五行气运有太过不及，当某一气过于偏胜，就会对另一方（所胜）产生过度的抑制作用，因此受到压抑之气就郁而不伸，但被郁之气到了极度，就会出现反克现象，这叫就“郁发”或“复气”，即被郁的一方起来报复，这是一种“物极必反”的现象，也是气候变化的一种自然调节作用。所以《素问•六元正纪大论》专门论述了“五郁之发”在气候、物候，以及疾病方面的特点。由于五运之气各有太过不及，因此郁发的情况也各有不同。

(2)“太过”，指五运太过之年。“暴”，指发作急剧。“不及”，指五运不及之年。“徐”，指发作较缓。以上是说郁发之气的发作情况，因五运之气的太过不及而有所不同。太过之年其气盛，故因郁而发的现象比较急剧；不及之年其气衰，故因郁而发的现象比较缓慢。“暴者为病甚”，指岁运太过之年，人体感受郁发之气而发病的，因其发作急剧，伤人较甚，故病严重。“徐者为病持”，指岁运不及之年，人体感受郁发之气而发病的，因其发作较缓，伤人较轻，邪正相持不下，故病程较长。如高世栻注：“太过之气受郁者，其发也暴，不及之气受郁者，其发也徐。发之暴者，为病亦甚，发之徐者，为病亦持。”

### （十三）五行生克与疾病的传变

**五藏受气于其所生，传之于其所胜(1)，气舍于其所生，死于其所不胜(2)。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死(3)。**

《素问•玉机真藏论》

〔讲解〕

本文运用五行生克规律论述疾病的传变情况。

(1)“气”，指病气。“其”，指自己。“所生”，指自己所生之脏，即按五行相生次序，母脏所生的子脏。全句意为五脏所受的病气，来源于自己所生之脏。如王冰注：“谓受病气于已之所生者也。”如肝受病气于心，心受病气于脾等。“传之于其所胜”，“传”，指病气相传。“所胜”，指自己所克之脏。即按五行相克次序，具有相克关系的脏。王冰注：“谓传于已之所克者也。”如肝木克脾土，脾土克肾水等。全句意为五脏可以把病气传给自己所克之脏，如肝病传脾，脾病传肾等。

(2)“舍”，留止的意思。“其”字，疑为衍文。如俞樾说：“按两言，'其所生’，则无别矣。疑此衍'其’字。其所生者，其子也；所生者，其母也。”“所生”，指生自己之脏，如肝病气舍于肾，肾病气舍于肺等。全句意为病气留止于生己之脏。如王冰注：“谓舍于生己者也。”“不胜”，指克制自己之脏，即已所不胜之脏，全句意为死于克制自己之脏，谓病气最后传至克己之脏而死亡，如肝病传至肺而死，肺病传至心而死。王冰注：”谓死于克己者之分位也。“

(3)“传行”，指病气传变。“气之逆行”，指病气的逆传，即沿着五行相克的次序传变。上文意为病人到了要死的时候，病气必先传行，传到自己所不胜之脏，病人就会死亡。这属于病气逆传的情况，所以死亡。

〔临证意义〕

结合时令气候变化，运用五行生克乘侮规律去分析认识疾病的原因与病理机转，古代医家积累了不少的实践经验，如《金匮•脏腑经络先后病脉证篇》所说：“夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之；中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。”这是仲景根据五行相胜的理论，提出治肝先实脾，以防止疾病传变的治未病的观点。但是仲景并非说肝病一定传脾，“知肝传脾”，而是说通过周密的分析，已了解到肝病具备了传脾的条件。肝病是否传脾，还要根据肝和脾两脏的虚实情况来决定。正如尤在泾所注：“盖脏病惟虚者受之，而实者不受，脏邪惟实则能传，而虚则不传。故治肝实者，先实脾土，以杜滋蔓之祸；治肝虚者，直补本宫，以防外侮之端，此仲景虚实并举之要旨也。”病邪的传与不传，或怎样传变，取决于传正双方力量的对比，所以应该灵活看待，而不是一成不变的。如后文在望诊病人面部气色时举例说：“色白者，亡血也，设微赤非时者死”失血病人面色白，这是失血过多的必然征象，如果面色反现微赤，而又不在气候炎热之时，说明亡血之后，又见虚阳上越，这是病情危重的表现。可见仲景结合时令气候分析疾病的病理变化是从实际出发的，堪称运用《内经》五行理论的典范。

### （十四）五行气运失常与疾病的关系

**苍天之气，不得无常也。气之不袭，是谓非常，非常则变矣⑴。帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪，则死矣⑵。故非其时则微，当其时则甚也(3)。**

《素问·六节藏象论》

〔讲解〕

本文论述了五行气运失常与人体疾病发展变化的关系。

(1)“不得无常”，谓自然界气候变化不可能没有常律。姚止庵注：“春温夏热，秋凉冬寒，历古今而不易，谓之不得无常也。”“气之不袭”，谓五行之气不按次序，相互承接主时。上文指出自然界气候变化不可能没有正常的一般规律，这是首先须要明确的问题。自然界气候运动变化的一般规律是什么？即一年中春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒的依次递变。反之，即所谓“气之不袭”，如春应温而反凉，夏应热而反寒之类皆是。这种不符合五行相生次序变化的气候，就是反常的现象。反常就是变异之气，可能影响和降低人体的适应能力和抗病能力，导致疾病的产生。

(2)“变至”，指变异、反常的气候到来。“所胜则微”，指变气为主时之气所胜（克），则病情轻微。张志聪注：“如春木主时，其变为骤注(暴雨，大雨)，是主气为风木，变气为湿土，变气为主气之所胜，而民病则微。”“所不胜则甚”，指变气为主时之气所不胜，则病情严重，张志聪注：“如变为肃杀，是主气为风木，变气为燥金，变气为主气之所不胜，而民病则甚。”“重感于邪”，即再感受其它病邪。上文意为变异之气（反常气候）到来，就可能导致疾病的产生。但变异之气有负于主时之气的有胜于主时之气的，若负于主时之气，说明主气尚能主令，对人体的自然调节机能危害不大，因而所患之病也比较轻微。如果变气胜于主气，处于完全控制的状态，则主气不能发挥作用，对人体的自然调节机能将会带来极大的危害，因而所患之病就比较严重。这时若再重新感受其它病邪，则邪气愈胜，正气愈衰，正气缺乏抗御能力，所以就有死亡的危险。

(3)“非其时”，指不当克我之时。“当其时”，指正当克我之时。全句意为反常变气致病，如不当克我之时则病轻微；正当克我之时则病严重。这是承上文反复说明“所胜则微，所不胜则甚”的道理。张志聪注云：“故变易之气至，非其克我之时，为病则微；当其克我之时，为病则甚。”从精神实质理解，非时之气的危害，主要在于干扰或破坏人体固有的生理节律，从而降低人体的适应能力，以致引起疾病的产生。

**五藏相通，移皆有次(1)，五藏有病，则各传其所胜(2)。**

《素问·玉机真藏论》

〔讲解〕

本文论述了疾病的传变与季节更迭的关系。

(1)“五脏相通”可从两个方面理解：一是机体内在的五脏是相通的，因为五脏之间都有经脉相互联络，气血相互贯注，它们在生理上是一个不可分割的统一的整体。二是机体内在的五脏与外界四时五行之气是相通的，如风气通于肝，火气通于心，湿气通于脾等。因为五脏与外在环境也是一个不可分割的统一的整体。基于以上两点，五脏之间既然在生理上存在着密切的联系，在病理上必然可以相互影响。它们之间的相互影响有无规律可循呢？下文接着指出“移皆有次”，认为病气的转移都有它的次序。这是为什么？它的次序又是怎样形成的呢？这个问题，联系上文并不难理解，因为自然界四时五气的运动变化是有规律的，人是与天气相通，天气对人体的影响是巨大的，而作为人体生命活动中心的五脏，不能不作出适应性反应，因此五脏的生理活动和病理变化，在一定程度上具有与五行生克相应的规律性。但是，疾病是复杂多变的，而脏气之间的相生相克，又可以随着病情的变化而有所不同，显然又不是五行生克规律所能限制的，所以对此不能机械地看待。

(2)“所胜”，指所克之脏。由于“五脏相通”，病气的传变都有一定的次序。五脏有了病变，就会各自传给它的所克之脏，如肺病可传之于肝，肝病不愈，又可传之于脾，脾病不愈，又可传之于肾等。但这种传变次序不是绝对的，因为病气的传与不传以及传变的所在部位，主要取决于邪正双方力量的对比，如果正气胜于邪气，则病势决不会向前发展而引起传变。何况病邪的传变次序，又往往要受治疗、护理等因素的影响，所以不能将传变局限在五行相克的次序。

〔临证意义〕

时令季节，气候变化对人体的影响是客观存在的，而病邪的传变，也与季节的更迭，气候的变迁有关。李东垣在《脾胃论》中，曾列举一些病变说明五行生克乘侮理论的具体运用。如说：“夫脾胃虚弱，遇六、七月（农历）间河涨霖雨，诸物皆润，人汗沾衣，身重短气，甚则四肢痿软，行步不正，脚欹（yī衣，倾倒），眼黑欲倒，此肾水与膀胱俱竭之状也，当急救之。滋肺气，以补水之上源，又使庚(代表金)大肠不受邪郁，不令汗大泄也。汗泄甚，则亡津液，亡津液，则七神（指神、魂、魄、精、意、志、智)无所依。经云‘津液相成，神乃自生。’津者，庚大肠所主，三伏（夏至第三庚日为初伏，第四庚日为中伏，立秋后第一庚日为末伏，总称三伏。有金气伏藏于夏的意思。）之义，为庚金受囚（庚金受到夏气的囚禁）也。若亡津液，汗大泄，湿令亢甚（长夏湿热并盛），则清肃之气甚（到了秋令），燥金受囚（清肃不行），风木无制（肺金不能制约肝木）。故风湿相搏，骨节烦疼，一身尽痛，亢则害，承乃制是也。……今更逢湿旺助热为邪，西方（肺金）、北方（肾水）之寒清绝矣。夏月宜补者，补天元之真气，非补热火也，令人夏食寒（指寒冷食物）是也。为热伤元气，以人参、麦门冬、五味子生脉。脉者，元气也；人参之甘，补元气、泻热火也；麦门冬之苦（甘）寒，补水之源而清肃燥金也；五味子之酸以泻火，补庚大肠与肺金也。”认为，脾胃虚弱的病人，适逢六，七月气候炎热潮湿的时候，由于适应能力减弱，有可能感受暑湿病邪，暑性升散，汗出过多，必然耗气伤津。湿土主令，肾水受克，故又见肾与膀胱的病变，如行步不正，昏眩欲倒等。但肾虚与气津耗损有关，肺为水之上源，故采用益肺生津方法进行急救。从季节来看，三伏正是气候炎然，金气伏藏的时候，如果汗出过多，津液耗伤较甚，入秋以后，清肃之气不能主令，肺金不能制约肝木，就会导致风湿当搏，骨节烦疼的病变，这也符合五行亢害承制的道理。临床上，因阴津耗伤，兼感湿邪，致使筋脉失于濡养，引起肌肉关节疼痛者，也常有所见。对于在长夏湿气主令的季节，元气为热邪所伤，肺肾俱病的患者，当用生脉散以益气生津，既可补水之上源以救肾，又可清肃燥金而救脱。这是东垣结合自己临床体会，说明五行理论的具体运用，必须与时令季节，气候变化，个体差异，以及疾病的具体情况紧密结合起来，进行分析，才能正确地辨证论治。

### （十五）五郁的治疗法则

**木郁达之⑴，火郁发之(2)，土郁夺之(3)，金郁泄之(4)，水郁折之(5)，然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之(6)。帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气，谓无禁也⑺。**

《素问•六元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述了五郁的治疗法则，以及气候反常情况下的变通治法。

(1)“木郁”，指木气抑郁，即燥气偏盛。风木之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。如赵养葵说：“郁者，郁而不通之义。《内经》五法，为因五气所乘而致郁，不必作忧郁之郁。”“达之”，即通畅条达它。全句意为自然气候变化反常，如春应温而反凉，则风木之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的肝气，肝气疏泄失常，因此发生木郁的病变。在治疗上应该本着使之通畅条达的原则，以恢复肝气的正常功能。如张介宾注：“达，畅达也。凡木郁之病，风之属也，其脏应肝胆，其经在胁肋，其主在筋爪，其伤在脾胃，在血分，然木喜条畅，故在表者当疏其经，在里者当疏其脏，但使气得通行，皆谓之达。诸家以吐为达者，又安足以尽之。“

(2)“火郁”，指火气抑郁，即寒气偏盛。火热之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“发之”，即升发疏散它。全句意为自然气候变化反常，如夏应热而反寒，则火热之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的心气，心阳不能宣达，因而发生火郁的病变。在治疗上应该本着升发疏散的法则，以恢复心气的正常功能。如张介宾注：“发，发越也。凡火郁之病，为阳为热之属也，其脏应心主、小肠，三焦，其主在脉络，其伤在阴分，凡火所属，其有结聚敛伏者，不宜蔽遏，故因其势而解之、散之、升之、扬之，如开其窗，如揭其被，皆谓之发，非独止于汗也。”如后世的“升阳散火”法，为临床所常用。

(3)“土郁”，指土气抑郁，即风气偏盛。湿土之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“夺之”，是去其壅滞的意思。全句意为自然气候变化反常，如长夏应湿而多风，则湿土之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的脾气，脾气不能运化，因此发生土郁的病变。在治疗上应该本着去其壅滞的法则，以恢复脾气的正常功能。如张介宾注：“夺，直取之也。凡土郁之病，湿滞之属也。其脏应脾胃，其主在肌肉四肢，其伤在胸腹，土畏壅滞，凡滞在上者夺其上，吐之可也；滞在中者，夺其中，伐之可也；滞在下者，夺其下，泻之可也。凡此皆谓之夺，非独止于下也。”由于脾胃壅滞，多病胀满，故以消导为主。

(4)“金郁”，指金气抑郁，即火气偏盛。燥金之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“泄之”，即疏利发泄它。全句意为自然气候变化反常，如秋应凉而反热，则燥金之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的肺气，肺气失于宣降，因此发生金郁的病变。在治疗上应该本着疏利发泄的法则，以恢复肺气的正常功能。如张介宾注：“泄，疏利也。凡金郁之病，为敛为闭，为燥为寒之属也。其脏应肺与大肠，其主在皮毛声息，其伤在气分，故或解其表，或破其气，或通其便，凡在表在里，在上在下，皆可谓之泄也。”如解表，利小便等法，皆属此义。

(5)“水郁”，指水气抑郁，即湿气偏盛。寒水之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“折之”，张介宾注：“折，调制也。”是使它受到调制的意思。全句意为自然气候变化反常，如冬应寒而多雨，则寒水之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的肾气，肾气失于闭藏，因此反生水郁的病变。在治疗上应该本着多方调制的法则，使肾气恢复正常的功能。如张介宾注：“凡水郁之病，为寒水之属也。水之本在肾。水之标在肺，其伤在阳分，其反克在脾胃，水性善流，宜防泛滥。凡折之之法，如养气可以化水，治在肺也；壮火可以胜水，治在命门也；自强可以帅水，治在肾也；分利可以治水，治在膀胱也。凡此皆谓之折，岂独抑之而已哉。”由于水郁的病变比较复杂，故张氏强调要分别调治，才能使水气受到制约。

(6)“然调其气”，指以上五郁的治法，都是针对五气失调所采取的措施，主要目的在于调和其气，疏通气机，恢复脏气的协调平衡。要达到这一目的，对太过之气，必须加以抑制，即“过者折之”。五郁都属于实证，实者当泻，所以后文接着指出：“以其畏也，所谓泻之。””畏”，指相应的泻法，如“木郁达之，火郁发之”之类。王冰注：“过者畏泻，故谓泻为畏。”

(7)”假“，假借。“有假其气”，谓有假借之气，即与时令不相应的气候变化，如春应温而反凉，秋应凉而反温，夏应热而反寒，冬应寒而反热之类皆是。”禁”，指“用寒远寒，用热远热”之类的药物禁忌。全句意为如有与时令不符的假借之气，就不必按一般用热远热之类的禁忌用药。如张介宾注：“假，假借也。气有假借者，应热反寒，应寒反热也，则亦当假以治之。故可以热犯热，以寒犯寒而无禁也，温凉亦然。”可见《内经》因时制宜，不是一成不变的，而是富有辩证法思想的。

〔临证意义〕

五郁以郁滞不通为特点，无论是本气自郁，或因其它病气而致郁，都有气机郁滞，当升不升，当降不降的病理特点。针对这种情况，《内经》提出“木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之”的治法，并指出“然调其气，过者折之”这一总的治疗法则。后世医家在临床上治疗郁证，也是本着以上法则进行辨证论治。如王安道说：“木郁达之；达者，通畅之也。如肝性急，怒气逆，胠胁或胀，火时上炎，治以苦寒辛散之药而不愈者，则用升发之药，加以厥阴报使而从治之。又如久风入中为飧泄（泄泻清稀，完谷不化），及不因外风之入，而清气在下为飧泄者，则以轻扬之剂，举而散之。此皆达之之法也。”“火郁发之；发者，汗之也，升举之也。如腠理外闭。邪热怫郁，则解表取汗以散之。又如龙火（相火）郁甚于内，非苦寒沉降可治，则用升浮之药，佐以甘温，顺其性而从治之，如升阳散火汤（升麻、葛根、羌活、独活、白芍、人参、柴胡、生甘草、炙甘草、防风）是也。此皆发之之法也。土郁夺之，夺者，攻下也，劫而衰之也。如邪热入胃，用咸寒之剂，以攻去之。又如中满腹胀，湿热内甚，其人壮气实者，则攻下之。其或势盛而不能顿除者，则劫夺其势而使之衰。又如湿热为痢，有非轻剂可治者，则或攻或劫，以致其平。此皆夺之之法也。金郁泄之；泄者，渗泄而利小便也，疏通其气也。如肺金为肾水上源，金受火烁，其令不行，源郁而渗道闭矣，宜肃清金化滋以利之。又如肺气膹郁，胸满仰息，非利肺气不足以疏通之。此皆泄之之法也。”“水郁折之；折者，制御也，伐而挫之，渐杀其势也。如肿胀之病，水气淫溢，而渗道以塞。夫水之所不胜者土也，今土气衰弱，不能制之，故反受其侮，治当实其脾土，资其运化。脾土可制水而不敢犯，则渗道达而后愈也。或病势既旺，非上法所能遽制，则用渗水之药，以伐而挫之。”王氏阐述《内经》五郁的治法，颇切合临床实际。

### （十六）因时制宜的重要性

**无失天信(1)，无逆气宜(2)，无翼其胜，无赞其复，是谓至治(3)。**

《素问•六元正纪大论》

**〔讲解〕**

本文说明根据时令季节、气候变化进行调治，是治疗疾病的重要法则。

(1)”天”，指天时。“信”，即应时而至。“无失天信”，是说要严格掌握时令季节，不要错过天时信息。这明确告诉人们，要重视时间条件。否则，就会失去应有的客观标准，无法了解春夏秋冬的时令季节，无法区分气候变化的正常和反常。如《素问•六微旨大论》说：“至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。”句中两“至”的重复出现，前一“至”指时令，后一“至”指气候。时至而气至，这是正常之气；时至而气未至，这是不及之气，时未至而气至，这是太过之气。可见只有把时间和气候紧密结合起来，才能区别气候的常变，这是中医学识别气候变化的一种重要方法。

(2)“逆”，违反。“气”，气候。“宜”，适合。全句意是说在治疗上不要违反当时气候变化所适合的条件，由于不同的气候变化，有着不同的致病特点，而疾病的发生，又与一定的气候因素有着内在的联系，因此在辨证施治过程中，要注意掌握气候变化规律的特点，分析自然气候对人体的影响。所以《素问•至真要大论》说：“审察病机，无失气宜”。相应地在治疗上必须根据时令气候的变化，采取与之相适合的治法，包括药物，饮食等方面，都不能违反气候的宜忌，故本篇提出“热无犯热，寒无犯寒”，即用热药不要触犯天气之热，用寒药不要触犯天气之寒。但这不是绝对的，对于特殊情况，又应该特殊处理，故又说：“发表不远热，攻里不远寒”，即是说，夏自感寒，也不能不用辛温的药；冬日受热，也不能不用苦寒的药。

(3)“翼”，有帮助的意思。“其”，指气候。“胜”，指胜气。“赞”，赞助。“复”，指复气。“至治”，即最佳的治法。本文意为在治疗上不要助长偏胜之气，如热气偏胜而反用热药，寒气偏胜而反用寒药之类皆是。同时也不要助长太过的复气，气候的胜复虽属于自稳调节现象，但对人体来说都会带来不利的影响，如高世栻说：“五行之气，贵得其平”。吴崑也说：“岁气有偏，人病因之，用药必明乎岁气。”人体内在环境与外在环境存在着有机联系，气候的太过不及，都有可能影响人体的适应能力和抗病能力，导致外来病邪侵袭或机体脏气失调而发生病变。如果在治疗上不与时令季节、气候变化紧密结合，就容易犯虚虚实实的错误。故张介宾说：“翼其胜，赞其复，皆助邪也，知而弗犯，是谓至妙之治。”这是《内经》在治疗上十分强调的问题。

**〔临证意义〕**

诊治疾病，必须重视天时，气候的变化，才能掌握疾病机转，提高临床疗效，所以《内经》强调“无失天信，无逆气宜”。后世医家有不少临床应用的典型病例，如叶天士医案记载一例：今年风木司天，春夏阳升之候，兼因平昔怒劳忧思，以致五志气火交并于上，肝胆内风鼓动盘旋。上盛则下虚，故足膝无力。肝木内风壮火，乘袭胃土，胃主肌肉，脉络应肢，绕出环口，故唇舌麻木，肢节如痿，固为中厥之萌。观河间“内火召风”之论，都以苦降辛泄，少佐微酸，最合经旨。折其上腾之威，使清空诸窍，毋使浊痰壮火蒙蔽，乃用药之权衡也。至于颐养（调养情志）工夫，寒暄保摄，尤当加意于药饵之先。

金石斛  化橘红  北秦皮  草决明  冬桑叶  白蒺藜  嫩钩藤  生白芍

又，前议苦辛酸降一法，肝风肾阳已折其上引之威，故诸症亦觉小愈，虽曰治标，正合岁气节候而设。思夏至一阴来复，高年本病，预宜持护。自来中厥，最防于暴寒骤加，致身中阴阳两不接续耳。议得摄纳肝肾真气，补益下虚本病。

九制熟地  肉苁蓉  生虎胫骨  淮牛膝    制首乌  川萆薢  川石斛  赤白茯苓  柏子霜  黑穞豆皮

立冬后三日，诊得左脉小弦动数，右手和平略虚。问得春夏平安，交秋后有头晕，左目流泪，足痿无力，不能行走；舌生红刺，微咳有痰。此皆今年天气大热已久，热则真气泄越，虚则内风再旋。经言“痿生大热”，热耗津液，而舌刺、咳嗽、流泪者，风阳生于上也；上则下焦无气矣，故补肝、肾以摄纳肾气为要。而清上安下、其在甘凉不伤脾胃者宜之。

制首乌  杞子  天冬  茺蔚子  黄甘菊  黑穞豆皮  茯苓  川石斛  虎骨胶（《临证指南》）

从本案可见，叶氏结合当年风木司天的岁气，春夏季节阳气上升的外在发病条件，以及患者平素情志失调的内在因素，根据临床表现，判断为肝木内风壮火，乘袭胃土。因此先用苦辛酸降法以治其标，继而补益肝肾，以治其本，使病情迅速得到控制。次年立秋后又发病，叶氏认为与当年天气大热已久有关，所谓“热则其气泄越，虚则内风再旋”，因而采用了清上安下，补益肝肾的治法。
`电子版注：1、原文有“补益上虚本病”，根据上下文应为“补益下虚本病”，电子版已改。`

### （十七）时令气候的五行生克与疾病的转归

**夫邪气之客于身也，以胜相加(1)，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起(2)。必先定五藏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也(3)。**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文根据五行生克规律论述时令气候对疾病的影响。

(1)“邪气”，泛指风火燥湿寒等外在致病因素。“客”，由外入侵的意思。“以胜相加”，含有恃强凌弱的意思。“胜”，指偏盛之气。全句是说因邪气太盛，乘虚引起发病。如吴崑注：“以胜相加者，六淫得时之胜，则加人为病也。”又有谓指五脏病以胜相加的，如马莳注：“以胜相加，如肝病由肺而传，心病由肾而传，脾病由肝而传，肾病由脾而传之谓也。”前者侧重外感，后者侧重内伤，而张介宾则两者兼赅。注云：“凡内伤外感之加于人者，皆曰邪气，外感六气，盛衰有时，内伤五情，间甚随脏，必因胜以侮不胜，故曰以胜相加也。”虽义皆可通，但联系本文“邪气之客于身”，当以吴注更为切要。

(2)“至其所生而愈”，即到了所生的时令而病乃愈，如肝病愈于夏，心病愈于长夏，脾病愈于秋等。张介宾注：“我所生也，以时而言，下同。”为什么“至其所生而愈”？因为子气旺则母气得助，正气长则邪气消退，虽然母能令子实，子能令母虚，如果子气旺，不仅无损于母气，反而使母气更加受益。“至其所不胜而甚“，“甚”，指病情加重。意思是说，到了自己所不胜，即克己的时日则病情加重。如肝病甚于秋，心病甚于冬，脾病甚于春等。由于本脏之气受到克制，正气虚而邪气长，故病情加重。“至于所生而持”，“所生”，指生己者。“持”，即相持状态。谓到了生己的时日，则病势呈现相持状态，如肝病持于冬，心病持于春，脾病持于夏等。为什么出现邪正相持的状态，因为母气旺则子气得助，所以能防止邪气向前发展，使病势趋向稳定。如张志聪注：“得所生之母气而能支持也。”“自得其位而起”，“自得其位”，指到了自己当旺之时。“起”，指疾病向愈。谓到了自己本脏当旺的时候则疾病向愈，如肝病起于春，心病起于夏，脾病起于长夏等。由于本脏之气旺盛，则正气长而邪气消退，所以疾病向愈。

(3)“五脏之脉”，即四时五脏的正常脉象。如肝脉微弦，心脉微钩（洪），脾脉微代（缓），肺脉微毛（浮），肾脉微石（沉）。“间甚”，间，指将愈。甚，指加重。本文意为在临床上必须首先确定五脏的脉象，然后才能知道疾病的向愈或加重的时间，推测病人生死的日期，为什么要首先确定五脏的脉象呢？因为时令气候对疾病的影响，仅是一种外在条件，而疾病的发展变化还要取决于人体内在脏气的盛衰。因此，必须通过诊察脉象，以了解脏气的反应，才能判断疾病的预后转归。例如春脉微见弦象，夏脉微见洪象，这是符合时令的平脉；若缺乏柔和之象，表现为弦多胃（胃气）少，或洪多胃少等，便是病脉；若毫无柔和之象，表现为但弦无胃，但钩无胃等，便是死脉。还有“春夏而脉瘦弱，秋冬而脉洪大”等，这些都是违反时令的病脉。可见《内经》运用五行生克理论分析时令气候与疾病的关系，非常重视临床客观依据。只有把理论和实际两者紧密结合起来，才能避免主观臆测，脱离实际的倾向。张介宾说：“欲知时气逆顺，必须先察脏气。欲察脏气，必须先定五脏之脉，如肝主弦，心主钩，肺主毛，肾主石，脾主代。脉来独至，全无胃气，则其间甚死生之期皆可得而知之。”说明对于五行生克的理论，不能机械看待。

### （十八）结合四时五行进行诊治的意义

**黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事(1)。岐伯对曰：五行者，金木水火土也(2)，更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五藏之气，间甚之时，死生之期也(3)。**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文论述结合四时、五行规律，进行诊断治疗的意义。

(1)“合人形”，谓结合人的形体脏腑。“法四时、五行而治”，“法”，仿效。即按照四时、五行生克规律去处理疾病。全句意为临床上必须结合病人形体脏腑的具体病情，并按照四时阴阳的变化，以及五行气运的生克规律，全面分析疾病的具体情况，拟定正确的治疗法则。这正是《内经》把人体和外界环境统一起来进行辨证论治的基本思维方法，它反映了中医学整体观的特点。“何如而逆”，“逆”，指逆转，即疾病恶化。“何如而从”，“从”，指顺从，即疾病向愈。“得失”，指疗效的好坏。“意”，意义。本文谓按照四时五行规律处理疾病，为什么有的疾病恶化，有的疾病向愈？其中疗效好坏的意义，我愿听到事情的由来。这是就五行理论的运用发出疑问，以引出下文对这一问题的深入讨论。

(2)本文说明五行是金、木、水、火、土，但实际上是指五行之气的代名，并非指以上五种具体物质而言。只有作为自然法则的五行气运，才与人体的生理、病理密切联系，才能如实反映五行之气的生克乘侮规律。

(3)“更”，交替的意思。“贵”，指五行气旺之时。“贱”，指五行气衰之时。高世栻说：“贵者，木旺于春，火旺于夏；贱者，木败于秋，火灭于冬。更贵更贱，生化迭乘，寒暑往来也。”“间”，指病愈。“甚”，指病剧。本文意为五行交替主时，有着衰旺生克的变化，根据五行的生克规律，可以推测疾病预后的好坏，以及治疗的成败；还可以判断五脏之气的盛衰，预知疾病向愈或加剧的时间及生死日期。如本篇经文所说：“病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春，禁当风。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者，平旦慧（天明时，病情减轻），下晡甚（傍晚时，病情加重），夜半静（安静）。”这是说肝病患者，因肝脏应风木之气，故遇到火气主时的夏天及丙丁日，疾病就会痊愈和好转；遇到燥金之气主时的秋天及庚辛日，病情就会加重，遇到寒水之气主时的冬天及壬癸日，病情就会呈现相持状态；到了风木之气主时的春天和甲乙日，由于本气自旺，病情就会好转。在一天的时辰里，也有相似的情况。这是从一年周期、五日（候）周期、一日周期说明五行生克与疾病的关系。它涉及气候变化、时间节律对人体生理活动和病理变化的影响，是客观存在的。但是还必须结合形体脏腑的具体病情进行全面分析，才能作出正确的判断。

〔临证意义〕

临床上，体质薄弱，或平素多病的患者，往往由于调摄失宜，不能适应季节气候变化而发生疾病，即《内经》所谓“夫邪气之客于身也，以胜相加”的现象比比皆是。既病之后，又因脏气失调，彼此相互影响而出现相乘相侮的现象，也是屡见不鲜。至于病变过程和疾病转归，是否完全符合五行生克规律，就未必尽然了。因为疾病的发展变化受多种因素的影响，特别与治疗是否正确和及时有密切关系，试举一病例说明之。“前进清金养胃，和肝保肺，自春而夏，颇见奇功，胃口且起。入秋以来，燥气用事，更受时邪，发为红痧（红色疹子）。讵自此而后，潮热日来，胃口日减，气急转甚。是因长夏发泄之余，肺气既伤，而又加之以燥，燥则伤肺而肝愈横，以向不胜而乘我之素胜。是为逆矣。逆即肺愈伤而气愈急，音愈低而汗多。而汗为心液，液耗则阴伤，阴愈伤而火愈炽。下午即热，舌白似糜，实为可征。脉小弦而数，左腿痠痛，液耗气伤，一惟燥火用事，霜降大节在迩（近），出入攸关，深以不效为虑耳。

霍石斛  北沙参   肥玉竹   嫩白薇   苋麦冬   川贝母   竹二青   叭哒杏   嫩钩藤   桑叶

又，求援于肺，乞济于胃，胃阴一复，即饷糈（指水谷精微）可继，肺气一清，则功能制木，如是则心火肝风，想亦不难平复矣。前则呓语减，神韵渐清矣。二脏腑，饮食渐进矣。瘈疭定，神气亦敛矣。况乎舌上津回，亦脉与症符之象，则挽回之机，不尽在求援乞救之间乎？然创痛巨深，残破未修，余波未定，稍有不慎，犹恐为山九仞（八尺），功亏一篑（土筐）耳。

洋参   麦冬   半夏   金斛   川贝   丹参   蛤壳   钩藤   杏仁   竹茹   甘草   橘络   生地   朱黄  枇杷叶（《巢崇山医案》）

本案患者、肺阴素亏，入秋以后复为燥气所伤，致使肝木失制而反侮肺金，心火內炽，肺火清肃，故神识一度朦胧，又见汗多气急。前番清肺润燥，益胃平肝，诸症已见好转，于是又本前法再进，以期功收一篑。这说明时令气候变化对人体的影响是客观存在的，五行生克乘侮的病理变化，也是有所反映的。但在临床上应结合病人的具体情况进行辨证论治，不能一味拘泥。

**因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。**

《素问•离合真邪论》

〔讲解〕

本文论述如不结合四时五行进行诊治，就会助长邪气，伤害正气，造成死亡事故。

“四时五行”，即一年中春夏秋冬四时和五行之气运动的规律。“因加相胜”，即在治疗上不知道抑制相胜的邪气，反而加强和助长相胜的邪气。如丹波元简说：“盖谓不知五胜之理反补之，此则加相胜者，乃释邪攻正也。”“释邪”，谓释放邪气，即不去对邪气进行攻伐。“攻正”，即攻伐正气。本文严肃批评了那些不知道结合四时五行而进行盲目施治的错误作法。认为这样会造成邪正不分，虚实误治。对相胜的邪气，反而加以补益，不足之正气，反而加以攻伐，这必然会给病人的生命带来严重的恶果。本文清楚告诉人们，五行是从自然运动变化中总结出来的自然规律，它与人体的生理活动和病理变化有着密切的联系，因此在医疗实践中必须遵循四时五行之气运的规律。

## 小结

本章节选《内经》有关阴阳五行原文三十三段，反映了阴阳五行学说的基本概念和主要内容，及其在医学领域中的应用。从阴阳五行学说的形成和发展过程来看，它包含自然、哲学、医学三个方面的概念，如果抽掉其中任何一个方面，都不可能正确地、全面地反映《内经》学术思想和成就。

阴阳作为“天地之道”，是自然界的客观存在。例如一日之内有昼夜阴阳的变化，一年之内有四时阴阳的变化。《内经》明确指出：“四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴。故阴主寒，阳主热。故寒甚则热，热甚则寒。故曰：寒生热，热生寒，此阴阳之变也。”这些自然变化对人体生理、病理产生着巨大影响。《内经》从“天人相应”的整体观点出发，把人与自然联结在一起，应用自然变化规律探讨、分析、归纳人体的一切生理活动和病理变化，反映了中医学的主要特点。

阴阳作为哲学概念，也是前人对自然规律的总结。认为天地万物及其内部无不具有阴阳对立的两个方面，由于对立双方的相互作用，推动着事物的发生、发展、变化。阴阳学说与医学实践相体合，在应用阴阳对立、互根、消长、转化基本规律，说明人体生理、病理变化，以及指导临床辨证论治方面，取得了很大的成功。首先认为整个人体及其各个部分都有阴阳之分，所谓“人生有形，不离阴阳”。而阴阳两个方面的相互依存、制约，又是维持人体正常生命活动所不可缺少的条件，所谓“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”说明阴阳互根互用是生命赖以存在的重要条件。反之，则“阴阳离决，精气乃绝。”阴阳在互根互用的关系中，阳气是起主导作用的方面，而阴则是其物质基础，故说：“凡阴阳之要，阳密乃固。”人体阴阳在不断地互为消长的运动变化过程中，始终需要保持相对平衡，才能维持正常生理状态，所谓“阴平阳秘，精神乃治。”反之，阴阳盛衰失调，就会出现“阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒”等一系列病变。由于阴阳协调平衡是维持机体健康的必要条件，而一切病理机转，必然表现为阴阳的偏盛偏衰，因此阴阳的平衡（相对）与否，始终是医学上所要讨论的核心问题，同时也是诊断和治疗上的主要着眼点，故曰：“察色按脉，先别阴阳”，“谨察阴阳所在而调之，以平为期。”它充分体现了阴阳学说在临床上的指导意义。

五行学说在《内经》中，同样是作为自然法则看待的，故说：“五运阴阳者，天地之道也。”五行代表着不同时间的周期节律和气候变化，对自然界生物的生长变化，以及人体生理、病理都有着密切的联系和影响。

五行源于阴阳之气的变化，反映了四时五气，即风、火、湿、燥、寒不同气候变化的特点。人体五脏之气在适应自然环境变化过程中所形成的生理节律，也与此密切有关。诸如肝为风木之脏与春气相应，心为火热之脏与夏气相应，脾为湿土之脏与长夏之气相应等等，都是人体生命活动与自然变化相参相应的结果。五行气运的相生相克，反应了常年气候运动变化的基本规律，五气按风、火、湿、燥、寒依次递变，终而复始，这叫做五行相生，按此时序每间隔一气，则阴阳相制，这叫做五行相克。五行之气的相乘相侮，是气候在反常情况下出现的两种现象，相乘即相克太过，是指偏盛之气过多克制自己所胜之气；相侮即反克所胜，是指偏盛之气反克自己所不胜之气。两者均属于反常气候变化的失调现象，在《内经》中有着明确的论述。

前人把自然界五行气运规律引伸为哲学概念，按木、火、土、金、水五种物质属性，对事物进行演绎归类，用五行生克说明事物之间存在的相互资生、制约关系，虽然它包含着一些合理成份（主要指五行气运的基本因素），但在实际应用中，却存在着较大的局限性。但如果能按照《内经》本意去认识五行，不仅可以避免上述缺点，还有助于正确认识五行的科学性及其现实意义。

## 复习思考题

1. 《内经》阴阳学说包含有哪些概念？它们之间有什么联系？
2. 为什么说阴阳学说具有朴素的唯物辩证法思想？
3. 阴阳升降在人体有何生理、病理意义？
4. 阴精与阳气谁是起主导作用方面？其意义何在？
5. 阴阳偏盛偏衰为什么是疾病的主要病理机转？
6. 治疗疾病为什么要调整阴阳？
7. 你对《内经》五行学说是怎样理解的？
8. 五行的相生相克规律是怎样形成的？
9. 五行气运与人体生理、病理有何联系？
10. 为什么人们对五行学说长期争论不休？















