# 第十章 养生学说

[TOC]

〔自学时数〕    8 学时

〔面授时数〕     学时

〔目的要求〕
1. 了解养生的方法，意义、原则。
2. 了解顺应四时的重要性。
3. 了解养生与预防疾病的关系。

“养生”一词，见于《灵枢•本神》，与后世注家所说的“摄生”含义相同，有卫生防病，抗老延年的意思。养生学说是祖国医学理论宝库的重要组成部分，是研究卫生保健，延年益寿的理论、原则和方法的一门学科。内容极为丰富，并有悠久的历史。《内经》在这方面不仅有全面的精辟的论述，而且还具体提出了一些重要的养生基本法则。诸如适应四时气候，预防外邪侵袭，调节饮食起居，坚持体育锻炼，注重劳逸结合，防止精神刺激等。这些既强调“天人相应”的内外整体联系，又重视“积精全神”，强壮正气，以维持人体阴阳动态平衡，防病抗衰的积极思想，为我国预防医学和老年医学的发展奠定了理论基础。

## 一、养生的意义和方法

**其知道者，法于阴阳，和于术数⑴，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去（2）。**

《素问•上古天真论》

[讲解]

本文主要论述养生的意义和方法。

（1）“道”，即规律，此指养生的规律。“知道”，指了解养生规律的人。“法”，取法，或摹仿的意思。“阴阳”，指天地自然变化的规律。“和”，《类说》卷三十七引作“知”，即懂得之意。“术数”，张介宾注：“修身养性之法”，即指各种调摄精神，锻炼身体的养生方法，如气功、导引之类。“和于术数”，是说懂得一些修身养性的特殊方法。

（2）“妄”，乱，有违背常规之意。“形”，指形体。“神”，指精神。“俱”，偕也，有共同、协调之意。“形与神俱”，即形神合一，彼此协调。如姚止庵注：“形者神所依，神者形所根，神形相离，行尸而已，故惟知道者，为能形与神俱。”“尽终”，为同义复词，《玉篇》:“尽，终也。”“天年”，指寿限，即自然寿命应该达到的年龄。《内经》认为，了解养生规律的人，能取法天地阴阳的变化规律，采用修身养性的方法，而且食饮有节制，起居作息有规律，劳逸适度，不过分劳累。所以能形体丰实，精力充沛，彼此协调，其生命能够达到他们应该活到的年龄，大都度百岁才死去。

* * *

**故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处(1)，节阴阳而调刚柔。如是则僻邪不至，长生久视(2)。**

《灵枢•本神》

[讲解]

本文进一步讨论养生的原则和方法。

(1)“智者”，指聪明的人，即懂得养生之道的人。《内经》中，常称知道养生的人为智者，不知道养生的人为愚者。如，“智者察同，愚者察异。”“察同”，即是在未病之前注意调摄；“察异”，是在既病之后才注意调治。能否对疾病事先进行预防，是智和愚的主要区别。“和”，调和。“喜怒”，泛指情绪变化。《内经》认为所谓聪明的人，就在于能懂得养生之道。即能顺应四时阴阳消长和寒暑往来的变化规律；调和情绪，避免外来精神刺激的影响；安定日常生活，起居有一定规律等。

(2)“阴阳”，此处指男女。“节阴阳”，即节制房事。“刚柔”，指阴阳。“僻”，不正。“僻邪”，指致病邪气。“视”，活也。“长生久视”，是指生命长寿，不易衰老的意思。如能节制房事，则体内阴阳调和，就能健康长寿。

* * *

[临证意义]

《内经》上述原文，提出了以下几方面的养生方法，对后世具有十分重要的指导意义。

法于阴阳。《素问•生气通天论》指出：“自古通天者，生之本，本于阴阳。”人与自然界息息相通，生命的形成和生存，根源于一年四时的阴阳消长变化，所以人想要健康长寿，必须掌握自然界阴阳的变化规律，自觉地适应自然界的气候变化，顺从四时阴阳升降浮沉的节律，使人体阴阳与自然环境始终保持协调平衡，从而提高人体对自然环境的适应能力，“与万物浮沉于生长之门”，所以《内经》认为法于阴阳，顺应阴阳变化的自然规律是最根本的养生方法。正如《素问•四气调神大论》所说：“阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，愚者佩之。”佩，违背之意。

和于术数。术数是指养生的具体方法，诸如气功，导引，拳术等，不胜枚举。这些方法，或锻炼腰腿，以收固肾保精之功；或锻炼耳目，以调养肝肾；或专注意念，凝神以使气足精生。通过形体的锻炼，意念的调摄，以保其精，壮其气，通其脉，旺其神，使精气神三者得养，内而五脏敷华，外则肌肤润泽，容颜光彩，耳目聪明，虽老犹壮。

食饮有节。饮食是维持生命活动必不可少的物质。而节制饮食也是养生中不可忽视的一个重要方面。首先应注意饮食量的节制，如孙思邈指出：“不欲极饥而食，食不可过饱；欲极渴而饮，饮不可过多。饱食过多，则结积聚；渴饮过多，则成痰澼。”“是以善养性者，先饥而食，先渴而饮，食欲数而少，不欲顿而多，则难消也，常欲令如饱中饥，饥中饱耳。”《内经》亦提出“饮食自倍，肠胃乃伤”的吿诫。三国时期的养生家嵇康曾说：“穗(丰盛之意)岁多病，饥年少疾。”此话不无一定道理。

其次，还应注意饮食卫生。孙思邈说：“人子养老之道，……以食瞰鲜肴”，“若得肉，必须新鲜，似有气息，'则不宜食，烂脏损气，切须慎之戒之。”明确指出人所需要的是新鲜清洁的食物，而腐败变质，不洁之物伤人脏气，甚至可毁人性命，为养生之大戒。此外，对食物性味的选择亦很重要。《素问•生气通天论》说》“高粱之变，足生大丁，受如持虚。”《素问•通评虚实论》也说：“消瘅仆击，偏枯痿厥，气满发逆，甘肥贵人，则高梁之疾也。”指出肥甘厚味，助湿生热，不宜多食。相反，过食生冷食物，也会损伤脾胃阳气，导致脾胃运化失常，影响其他脏腑功能活动，如孙思邈告诫世人勿食生肉伤胃，勿食生菜生米，常宜轻清甜淡之物，如此“则可延年益寿矣”。尤其是老人，阳气渐衰，脾胃易伤，更须注意无食一切生物，宜食甘淡。

起居有常。在日常生活中，应注意劳逸结合，生活起居要有规律，这有利于维护脏腑的正常功能和气血的正常运行。如《素问•四气调神大论》曾提示人们要重视调节起居作息，以顺应四时阴阳消长规律。此外，对睡眠姿势、习惯及环境也有一定的要求。如孙思邈认为，睡眠姿势应以“右胠胁着地坐脚也”为好，不宜仰卧。并指出“人头边，勿安火炉，日久引火气，头重，目赤，睛及鼻干。……冬夜勿覆其头，得长寿”。

不妄作劳。正常的脑力劳动和体力劳动，有利于身心健康。善用脑者，神情专注，长寿者不乏其人。生命在于运动，适度的体力劳动和体育锻炼，可使经脉流通，生机旺盛，也是保证健康长寿的重要条件。不妄作劳，即不宜过分劳累，《内经》尤其强调要节制性生活，调达人体阴阳精气，否则纵欲过度，精气耗损，就会影响健康，导致早衰。

## 二、导致早衰的原因

**以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真⑴，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也（2）。**

《素问•上古天真论》

[讲解]

本文主要论述导致早衰的原因。

（1）“浆”，汤水之类。吴崑注：“古人每食，必啜汤饮，谓之水浆。”泛指一般饮料。“以酒为浆”，指将酒当作一般饮料饮用嗜酒无度。“妄”，不正常，不规律。“常”，规律。“耗”，林亿引《甲乙》“耗”作“好”，即嗜好之意。胡澍说：“耗，读好之好，好亦欲也。”“真”，指真气。不知养生的人，饮酒无节制，以不正常的生活方式，当作正常的生活方式，生活没有规律，酒醉后肆行房事，因贪色纵欲，而使精气耗竭，嗜欲无穷，而消散真元。

（2）“不知持满”，指不懂得保持精气充满。王冰注：“言爱精保神如持盈满之器，不慎而动，则倾竭天真。”“御”，统，有控制之意。“时”，作善解。另一说，“御”，有节之义。“时”，林亿校引注“时”作“解”。“不时御神”，即指不善于调养精神。不知道保持精气的充足，不注意调养精神，随心所欲，贪图一时的快乐，违反了正常的生活规律也就抛弃了养生的志趣，势必带来早衰的恶果，五十岁就已衰老。

## 三、养生的基本原则

**夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来(1)。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿（2）。**

《素问•上古天真论》

[讲解]

（1）“圣人”，是指懂得养生之道，并有高尚道德品质的人。“虚邪贼风”，此泛指以六淫病邪为主的外来致病因素。如高士宗说：“四时不正之气，皆谓之虚邪贼风。”“恬惔”（tiandan甜淡），清静安闲之意。“虚无”，指心无杂念。“精神”，指人体的精神活动。上古精通养生之道的人，经常教导人们说，不同的时令，有不同的当令邪气，侵犯人体后，可发生不同疾病，所以要注意随时回避四时不正之气的侵袭。但是只是单纯地预防外界致病因素的侵袭，尚不足以防止疾病的发生。还必须保持思想上的清静安和，心无杂念，使精神守持于内，通过精神的自我控制，达到和顺协调真气的目的。只有从人体的内在因素和与外界环境的联系等两方面入手，才能避免疾病的发生，使人健康长寿。

(2)要达到恬惔虚无，精神内守的境界，必须思想安闲，少有各种过分的欲求，这样心境就能安宁而无恐惧之感，形体虽经常劳动，但不致过分疲劳，真气就能顺从调和，人才能却病延年。所以不要贪而无厌，使欲望容易得到满足，保持思想的清静安闲，是重要的养生原则之一。

* * *

**是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。**

《素问•生气通天论》

[讲解]

本文强调调和阴阳是养生的重要原则。

“陈”，有布陈，敷布之意。张介宾注：“陈阴阳，犹言铺设得所，不使偏胜也。”故“陈”可引伸为顺应，调和之意。“和同”，有和谐之意。“气”，指真气。“立”，即行。“气立如故”，意为真气运行如常。上古懂得养生之道的人，能够顺应自然界的阴阳变化，调摄体内的阴阳而不使偏胜，因而筋脉和顺，骨髓坚固，血气畅行，各循常道，这样人与自然界就能协调一致，邪气不能侵害，所以耳聪目明，真气运行如常，而使人健康长寿。

## 四、顺应四时的重要性

**春三月，此谓发陈。天地倶生，万物以荣(1)；夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生；生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也(2)。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少(3)。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应春生的养生之法。

（1）“春三月”，指正、二、三月。按节气，立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨六个节气所主时为春三月。“发”即生发之意。“陈”，有敷布之意。“发陈”，此指春天生机渐兴，万物生发敷布之象。春天的三个月，万物推陈出新,天地生机盎然，万物生长，一派欣欣向荣的景象。

（2）“广”，开泰貌。“广步”，即缓步、漫步之意。“被”，通披。“缓形”，松解衣带，使形体舒缓。春天应该晚睡早起，缓步于庭院，披开束发，松解衣带，让形体舒缓，以使意志象春气之生发一样，不使它抑郁不舒。“生”、“予”、“赏”，象征顺应春阳生发之气的神志活动；“杀”、“夺”、“罚”，则指与春阳生发之气相悖的神志活动。“生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚”三句是用取类比象的方法，说明在春天调摄精神情志，要顺应阳气生发趋势，而不应诛罚生机。上述都是顺应春生之气，保养阳气春生的具体方法。

（3）“寒变”，张景岳注：“肝伤则心火失其所生，故当夏令则火有不足，而寒水侮之，因为寒变。寒变者，变热为寒也。”“奉”，有供给之意。如果与春天养生之道相悖，就容易戕伤肝气，肝伤则供给夏季养长的物质基础不足，心火失其所主，至夏就容易发生寒性病变。

* * *

**夏三月，此谓蕃秀。天地气交，万物华实(1);夜卧早起，无厌于日；使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也(2)。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病（3）。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应夏长的养生之法。

（1）“夏三月”，指四、五、六月。按节气，立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑六个节气所主时为夏三月。“蕃（fan繁）”，茂盛。“秀”，华美。“蕃秀”，即繁荣昌盛，华美秀丽之意。“华”，即花。“实”，即果实。夏天的三个月，阳气极盛而下交于地，阴气微萌上交于天，如天地上下阴阳交合，所以一切植物都在开花结果。

（2）“华英”，此指人的容色。“秀”，秀丽，引伸为旺盛。“华英成秀”，是比喻人的心情应舒畅，精神要焕发充沛。夏天应晚睡早起，不要厌烦夏季漫长的白昼，炎热的阳光。夏天应节怒，怒则伤肝，肝伤则无以生心火，心气不足，不能适应夏季养长之气。夏天阳气旺盛外浮，所以应该使心情舒畅，容光焕发，使阳气宣泄于外，就象心有所爱欲表达于外一样，只有这样，才能顺应夏季阳气的盛长，保养夏长之气。

（3）张介宾注：“心伤则暑气乘之，至秋而金收敛，暑邪内郁，于是阴欲入而阳拒之，故为寒；火欲出而阴束之，故为热，金火相争，故寒热往来而为痎疟。”“冬至重病”，丹波元简、柯逢时等皆疑为衍文，故不释。如果违反夏季阳气长养的规律，则暑气伤心，暑邪伏留，延至秋时,复加秋凉外束诱发，遂病发疟疾。供给肺气作秋收之应的物质基础就不足，削弱了人体对秋天的适应能力。

* * *

**秋三月，此谓容平。天气以急，地气以明(1)，早卧早起，与鸡俱兴；使志安宁，以缓秋刑；收敛神气，使秋气平；无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也(2)。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少(3)。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应秋收的养生之法。

（1）“秋三月”，指七、八、九月。按节气，立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降六个节气所主时为秋三月。“容”，指形态而言，此泛指万物的形态。“平”，有平定、成熟之意。即是说万物形态到秋天已达到成熟阶段。秋天阳气开始收敛，气候由热转凉，其气清凉劲急，即所谓“地气以急”；万物色变，草枯叶落，出现凋零现象，故谓“地气以明”。

（2）“兴”，起也。秋天应早睡早起，鸡鸣即起，以顺应秋天阳气收敛下降的变化。秋天阳气收敛下降，所以要注意调摄精神，使精神内敛，志意安宁，从而有利于机体阳气内敛，使秋天体内的阳气平定于内，避免受秋天肃杀之气的伤害，即所谓“以缓秋刑”。只有不使志意外露，避免阳气外泄，才能适应秋天阳气收敛的变化，使肺气清肃正常，上述都是顺应秋收之气，保养阳气秋收的具体方法。

（3）如果违反了秋天阳气收敛下降的规律，肺气失于清肃而受到损伤，供给冬气的物质基础不足，到冬天就会出现阳气失于潜藏，肾阳不足，而发为飧泄之证。

* * *

**冬三月，此谓闭藏。水冰地坼，无扰乎阳(1)；早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得；去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也(2)。逆之伤则肾，春为痿厥，奉生者少(3)。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应冬藏的养生之法。

（1）“冬三月”，指十、十一、十二月。按节气，立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒六个节气所主时为冬三月。“闭藏”，有伏藏之意。“坼（che策）”，裂开。冬天阳气潜藏，气候严寒，水凝为冰，地冻开裂。人体阳气亦伏藏于内，所以冬天宜静养，不要扰动潜藏的阳气，而导致外泄。

（2）冬天应该早睡晚起，待日出后再起床，以避免为冬季严寒所伤，应注意使志意内藏，好象有私意存于胸中不欲吐露，

有所得不欲告人一样，这样就有利于阳气伏藏。并且应避免严寒，温衣暖被，保持温暖。不要使皮肤开泄而出汗，使闭藏的阳气泄越于外。上述的都是顺应冬藏之气，保养阳气冬藏的具体方法。

（3）“痿”，搐手足痿弱无力。“厥”，指手足逆冷。如果违背了冬天阳气闭藏的规律，就会使肾气受损，阳气不能固密，供给春生的物质基础不足，到了春天，就会因水不涵木，肝筋失养而导致手足痿弱；阳气不能开发温养四肢，而出现四肢逆冷之症。

* * *

[临证意义]

一年分为四季，四时阴阳变化，导致气候有冬寒、春温、夏暑、秋燥的不同，以生寒暑燥湿风，以生长化收藏。人之五脏逋于四时，亦有生长化收藏的规律，表现为整体上阳气升浮沉降的不同趋势。《素问•四气调神大论》总结了这一规律，并提出了相应的养生措施。如春夏在起居上宜夜卧早起，在情志上宜舒缓明快，励精奋志，使肝气升发，心气宣泄，以顺应春夏阳气的生长趋势；秋日宜早卧早起，宁志敛神，使肺气肃降，以顺应秋日阳气收敛下降的趋势；冬日早卧晚起，潜伏志意，固密阳气，使阳气闭藏，以顺冬日阳气沉潜的趋势。此外，四时阴阳盛衰必然导致寒热变化，故人当适寒温，酌情加减衣被，注意冬勿令过温，恐消灼阴液，耗散阳气；夏勿令太凉，恐郁遏阳气，影响阳气外泄之机。

四时阴阳乃万物之根本，四时养生不外围绕春气之生，夏气之长，秋气之收，冬气之藏规律进行。四时规律，从之有寿，逆之有咎、故逆四时，可使机体五脏内伤，失去适应四时气候变化的能力，从而变生诸疾。如肝气春升则气机通畅，脏腑协调，所谓“春气升，则可化安”。如果违反了春天应遵循的养生之道，就会使肝气内生变化而致病。正如喻嘉言所说：“阳气不能鼓动而生出，内郁于肝，则肝气混揉，变而伤矣。肝伤则心火失其所主，故当夏令而火有不足，寒水侮之，变热为寒也。”若违犯夏长之气，心气不能宣达于外，阳气内消，而使心气不足，则感觉心内空虚而悸动。正如喻嘉言所说：“阳气不能条畅而外茂，内薄于心，燠热内消，故心中洞然而突也，心虚内洞，则诸阳之病作矣。”逆于秋收之气，使肺气失于清肃，气机壅滞，肺道阻遏，导致肺失濡润，则肺叶枯萎，肺气不降，则胸中胀满。逆于冬藏之气，使肾气失于固藏，因肾为胃关，就会导致下泄而为病，如喻嘉言说：“少阴主藏，少阴之气不伏藏，而至肾气独沉，则有权无衡，如冷灶无烟，而注泄沉寒等病作矣。”总之四时阴阳，是“万物之终始，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，”所以《内经》认为顺从四时阴阳是最根本的摄生原则。如果违背了四时阴阳生长收藏的规律，就会使机体变证丛生，绝人生命。

## 小结

《内经》养生学说从天人相应和形神合一的观点出发，十分强调调摄精神与顺应自然规律这二大原则。同时又能注意在养生中正确处理致病的内在因素与外在因素的辩证关系，强调既要避免接触外邪，又要重视强壮正气。《内经》养生学的基本观念，归结起来，主要有以下四个方面：

（一）内外环境的统一观

由于人体生命活动与自然界息息相通，而自然界的运动变化，又会在人体内引起一定的应答反应。这种反应，有助于机体同外界保持相对的协调平衡，为进行正常生命活动提供必要的保证。因此，《内经》提出顺应四时阴阳的养生要求。虽然，自然运动变化规律是不可抗拒的，但人们只要认识和掌握了它的规律，就能在自然王国里获得自由，发挥其独立主宰的能力。所以《内经》又有“提挈天地，把握阴阳”之说。

（二）以内因为主的预防观

《内经》认为疾病的发生，总的说来，不外是两个方面，一是外感，二是内伤。外感以六淫为主，内伤以七情为主。所以《内经》提出相应的要求：①预防外来病邪的侵袭，即所谓“虚邪贼风，避之有时”；②防止精神刺激，即所谓“恬惔虚无，真气从之”。同时，它不仅重视预防致病的内、外因素，还强调“精抻内守”，增强自身的抗病能力，以防止疾病的发生。

（三）形神并养的养生观念

形体是精神的物质基础，精神是形体的功能表现。前者是第一性的，后者是第二性的，但两者又是相互作用的，形体作用于精神，精神对形体也有反作用。因此《内经》在养生方面既重视加强形体锻炼（和于术数），以提高机体素质，促进气血流通，同时又重视精神调摄（恬惔虚无），以保持真气畅通，协调脏腑功能，提高机体的防御能力，这样才能做到“形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”

（四）重视保养肾精的观念

肾为先天之本，肾脏所贮藏的精气，是促进人体生长发育和生殖的物质基础，也是生命的根本。肾藏之精通过肾阳的作用所化生的肾气，在人体整个生长发育过程中起着决定性的作用。由于肾气化生于肾精，只有肾精充足，肾气才能旺盛，生命力才会増强，抗病能力与适应能力相应获得提高。所以《内经》对“以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神”者提出告诫。

## 复习思考题

1. 《素问•上古天真论》所述养生方法有哪些？
2. 为什么说保持精神情志的清静安闲是养生的重要原则？
3. 试述春夏秋冬四时养生方法的要点。
