# 第二章  藏象

[TOC]

[自学时数]    30 学时

[面授时数]    8 学时

[目的要求] 

1. 掌握藏象的概念；五脏、六腑、奇恒之腑的生理特点；五脏、六腑各自主要的生理功能。
2. 熟悉脏与脏、脏与腑、腑与腑之间的相互关系；五脏与五志、五液、五体、五华、九窍的相互关系；脑、女子胞的主要生理功能。
3. 了解藏象学说的形成、特点；命门的含义及主要生理功能；心包络的主要生理功能。
4. 掌握气的概念及气的生理功能。
5. 掌握气的主要分类、各种气的主要生理功能。
6. 熟悉各类气的组成与分布。
7. 了解气的运动形式及其与五脏之间的相互关系。
8. 掌握血的基本概念、生成及功能；津液的基本概念及功能。
9. 熟悉血液的运行和津液的生成、输布、排泄过程。
10. 熟悉气、血、津液之间的相互关系。

藏象学说，是在中医整体观的指导下，通过对人体生命现象的观察，运用阴阳五行理论，研究人体各个脏腑的生理功能、病理变化及其相互关系的学说。这一学说是中医学的基本理论之一。学习和掌握这一学说，对于从中医角度认识人体的生理功能和病理变化，进而指导临床实践，具有十分重要的意义。

为了便于学习，在系统介绍藏象学说的具体内容之前，先将藏象的概念、藏象学说的内容、藏象学说的形成及该学说的特点作一简要地说明。

### 一、藏象的概念

“藏象”一词，首见于《内经》。《素问·六节藏象论》：“帝曰：藏象何如”？明·张介宾注曰：“象，形象也。藏居于内、形见于外，故曰藏象”。据此可知，“藏”是指居于体内的脏腑，“象”是指现于体外的征象。所谓“藏象”，就是说居于体内的脏腑，其功能变化均有征象表现于外。这是“藏象”的基本涵义。

中医学对人体脏腑功能的研究，主要是依据“藏象”所说的这种“有诸内，必形诸外”的原理，通过对人体在生命活动中表现出来的生理现象、病理变化的长期观察，与临床上的反复验证来进行的。所以，它虽然也注重对人体脏腑从解剖形态上进行观察，但是，它更强调的是在整体观的指导下，观察、分析和研究人体的各种生命现象与内在脏腑的关系，并且将这些观察的结果，用阴阳五行学说来加以归纳，从而形成了自己独特的“藏象”理论。用以阐明各个脏腑的生理功能、病理变化，为临床治疗提供依据。因而，“藏象”不完全是指脏腑的实体解剖系统，更重要地是一个脏腑的整体宏观功能系统。它反映了脏腑与脏腑之间、以及与其它组织器官、自然界之间的关系。从这一角度看，“藏象”乃是中医学中高度概括了人体脏腑功能的特有概念。它与现代解剖学中的“脏腑”概念有着不同的内涵。这点是在学习藏象学说时应该首先明确的。

### 二、藏象学说的主要内容

藏象学说研究的核心是人体各个脏腑的生理功能、病理变化及其相互关系。由于人体是一个有机的整体，各个脏腑的功能活动与人体的四肢百骸、皮肉筋脉、以及七窍二阴之间有着密切的联系，在生理、病理上都必然相互影响；同时，各个脏腑的功能活动产生出构成人体的基本物质——精、气、血、津、液，而精、气、血、津、液，又是各个脏腑功能活动的物质基础。故藏象学说的主要内容包括两部分；一是脏腑的生理功能、病理变化及其脏腑与体表器官之间的相互关系；二是精、气、血、津、液的生理功能、病理变化及其相互关系。

### 三、藏象学说的形成

藏象学说是在《内经》的基础上，经过历代医家不断地验证、阐发、充实，而逐渐形成的一门学说。在《内经》中，我们的祖先运用古代哲学中的整体观与阴阳五行这些朴素而科学的世界观与方法论，将秦汉以前人类对人体生命活动的认识，进行了总结与归纳，提出了较完整的藏象理论，为藏象学说的形成奠定了坚实的基础。其后，历代医家在这一理论的基础上，经过长期地、大量地、反复地临床验证，不仅充分证明了这一理论的正确，同时，又不断丰富和发展了这一理论，使之更加完善。进而形成了我们今天所说的藏象学说。

从这一学说形成的基础看，主要有以下三个方面。

一是古代的解剖知识。如《灵枢·经水》说：“若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死，可解剖而视之。其脏之坚脆，腑之小大，谷之多少，脉之长短，血之清浊……皆有大数”。这说明藏象学说的形成，有其形态学方面的基础。

二是对人体生理、病理现象的长期观察。如皮肤受邪而感冒，会出现鼻塞、流涕、咳嗽等症状，因而认识了皮毛、鼻、肺之间的联系。

三是反复的医疗实践，从病理现象和治疗效应来分析和反证人体的某些生理功能。如：一些耳鸣、听觉不敏的疾患，从肾着手治疗而见效，久之，便得出“肾开窍于耳”的理论等等。

在以上三方面中，中医学对后两者尤为重视，认为人们在生活实践中观察到的生理、病理现象，以及医家在医疗实践中反复验证的结果，是活着的人体所表现出来的功能变化，故更能反映出脏腑功能活动的本质，因而，这两方面乃是藏象学说形成的主要依据。

### 四、藏象学说的特点

藏象学说在研究人体脏腑功能变化时主要有以下两个特点：

#### （一）整体观

藏象学说是在整体观的指导下，来研究人体脏腑功能变化的。它把人体看成是一个由心为主宰，五脏为核心的有机整体，认为五脏的功能与自然界的四时变化有着密切地联系。

（1）藏象学说认为：人体的各个脏腑虽各有所司，具有不同的生理功能，但心是人体生命活动的主宰，各个脏腑的功能活动，无不在心的统领下进行。《素问·灵兰秘典论》说：“心者，君主之官也……故主明则下安，主不明则十二官危”。就突出强调了心对各个脏腑的统领作用。

（2）藏象学说认为：人体的各个脏腑之间不是孤立的，每一脏腑之间都有着特定的络属关系。如心与小肠，心为脏，小肠为腑，二者互为表里，在经络上相互络属，生理上相互为用，病变时相互影响。在这种脏腑的相互关系中，五脏是起主导和决定作用的。如：肾与膀胱是互为表里的一对脏腑，膀胱司开合、排尿液的作用主要决定于肾的气化功能。

（3）藏象学说认为：人体的五脏与形体诸窍之间有着密切地联系。如：心与脉，心与舌，心与面，肺与皮毛，肺与鼻等等都存在着特殊的联系。由于五脏与形体诸窍的这种特殊联系，使人体构成了一个内藏五脏六腑，外联四肢九窍的有机整体。

（4）藏象学说认为：人体的五脏与构成人体的基本物质——精、气、血、津、液有着密切的联系。如：肾藏精，肝藏血，脾藏营，肺主气，心主血等等，都说明了精、气、血、津、液的生成、运用、贮藏与五脏的功能活动相关。  

（5）藏象学说认为：人体的五脏与人的精神、意识、思维活动密切相关。中医学将人的精神思维活动归纳为“神、魂、魄、意、志”五类，认为此五种精神活动为五脏所司，具有不同的生理基础和属性。如心藏神、肺藏魄、脾藏意、肝藏魂、肾藏志，反应了人体精神活动与五脏的具体关系。

（6）藏象学说认为：人体的五脏与自然界季节的变化有着密切的关系。如：心气通于夏、肝气通于春等等，说明人体的五脏与一年中的四季变化有着内在的联系。

#### （二）阴阳五行模式

藏象学说运用阴阳五行理论对脏腑的功能属性作了高度的概括。用以说明它们的功能特点与相互关系。

（1）藏象学说将人体的五脏六腑划分为阴阳两类，即五脏为阴，六腑为阳；在阐述每一脏腑的功能时，亦时常以阴阳分类，例如：心阴、心阳，肾阴、肾阳等。这种以阴阳来概括脏腑的功能起到了提纲挈领的作用。如：心为脏、在脏腑的阴阳分类中属阴，说明它以藏为主，具有主血、藏神的功能；在五脏的阴阳分类中，心居于胸中，为阳中之阳，说明它是一身阳气的统领；在心的具体功能活动中，心阳又代表了心温煦及推动血脉运行的功能，心阴则代表了维持这种功能的精血等有形物质。由此可见，阴阳在概括脏腑功能特点时的作用。

（2）藏象学说用五行理论来概括脏腑的功能属性，同时阐明它们之间的相互关系。如：心属火，肺属金，心火与肺金之间有着相互制约的关系，在生理状态下，心火的温煦使肺金不寒，而不致清肃过度，肺金的肃降亦可抑制心火的亢炎；在病理变化时，心火的亢盛，会使肺失肃降而喘逆，同时肺金的肃降失调亦能影响心火的盛衰。据此可知，运用五行理论来概括脏腑的功能属性，阐明其相互关系亦能起到纲举目张的作用。

由于藏象学说具有以上两大特点，因此，尽管藏象学说中的脏腑与现代解剖学中腑器的名称基本相同，但二者是有着不同内涵的两个概念。中医学中一个脏腑的功能，可能包括西医几个脏器的功能，而西医学一个脏器的功能，又可能分散在中医几个脏腑功能之中。所以，藏象学说中的脏腑不单是一个解剖学的概念，更重要的是一个生理病理学的概念。

了解脏象学说的特点，可以使我们在学习藏象学说的具体内容时，不仅了解各个脏腑的主要功能，同时能掌握每一脏腑的功能与整体间的有机联系，掌握各个功能之间的相互关系，从而更好地掌握和运用这一基本理论，来指导临床实践。

## 第一节  脏腑

脏腑，是人体内脏的总称。藏象学说按照脏腑生理功能的特点，将其分成脏、腑、奇恒之腑三大类。脏，即肝、心、脾、肺、肾，合称五脏；腑，即胆、小肠、大肠、胃、膀胱、三焦，总称六腑；奇恒之府包括脑、髓、骨、脉、胆、女子胞。

此三类各有其不同的生理功能，为了便于学习和掌握，本节将五脏六腑联系起来加以介绍，奇恒之腑则单独介绍。

### 一、五脏六腑

藏象学说认为人体的五脏六腑在生理功能上有着本质的区别。对于这一区别《内经》作了概括地说明。《素问·五藏别论》说：“所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。故曰：实而不满，满而不实也”。这段话是说：五脏的主要功能是藏精气，而六腑则主要是传化水谷，排出糟粕。五脏的功能特点是“藏而不泻”，故“满而不实”；六腑的功能特点是“传化物而不藏”，故“实而不满”。此处“满”是指精气而言，“实”是指水谷而论。了解这一点，对于从总的方面，掌握脏腑的功能特点，从而指导临床实践，有着重要的意义。如：由于五脏以藏为主，治疗上常以补为先；六腑以通为用，治疗多以泻为主，就是在这一理论指导下的具体运用。

此外，藏象学说还强调脏与腑，存在着一阴一阳，一表一里，彼此相应的配合关系。《灵枢·本输》说：“肺合大肠”，“心合小肠”，“肝合胆”，“脾合胃”，“肾合膀胱”，就是对这种表里配合关系的归纳。

下面，我们先介绍心与小肠，肺与大肠，脾与胃，肝与胆，肾与膀胱、三焦的生理功能及其相互关系，然后再介绍五脏之间、六腑之间的相互关系。

#### （一）心、小肠（附心胞络）

1.心

心位居胸中，有包络围护于外，在**五行属火**，为阳中之阳，通于夏气。**心为生之本，血之主，神之居**。其主要功能是**主血脉、主神明**，为五脏六腑之大主。其经脉为手少阴心经，下络小肠，与小肠相表里。

〔心的主要生理功能〕

（1）心主血脉  心主血脉，包括主血和主脉两个方面：一身之血，均在脉中运行，这依赖心阳的温煦与心气的推动，方可周流不息，濡养全身。故《素问·五脏生成篇》说：“诸血者，皆属于心”。脉，即血脉，为血之府。脉是气血运行的通道，脉道的通利与否，直接影响血液的正常运行，故《灵枢·决气》说：“壅遏营气，令无所避，是谓脉”。中医学认为：心气充沛，血液才能在脉内正常地运行，周流不息，营养全身，而见面色红润光泽，脉象和缓有力。同时营血充盈，亦是血液正常运行的基础，如血虚营亏，则见脉细涩无力。故营血的正常运行，必以心气充沛，营血充盈为其基本前提。如心气不足，血虚营亏，则脉道不利，血流不畅，外见面色无华，脉细无力等症，甚至可呈面色灰暗，唇舌青紫，胸痛如刺等气血瘀滞的证候。

（2）心主神明  心主神明，又称为心藏神。在中医学中，神有广义，狭义之分。广义的神，是指整个人体生命活动的外在表现，是对人体生命活动现象的总称。它的物质基础是精与气。正如《灵枢·本神》说：“两精相搏谓之神”，《灵枢·平人绝谷》说，“故神者，水谷之精气也”。都是说明神来源于精与气。广义的神在人体生命活动中至关重要。《素问·移精变气论》说：“得神者昌，失神者亡”，就突出强调了它的重要性。

狭义的神，是指人的精神、意识、思维活动。心主神明，正是说心是人体精神活动的主宰。故《素问·灵兰秘典论》说：“心者，君主之官也，神明出焉”。藏象学说不仅将人的精神、意识、思维活动归属于五藏，有“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”的“五神藏”之说，并且认为心在五神藏中起着决定的作用。《灵枢·本神》说：“所以任物者谓之心”。任，乃承受、担任之义。这是说心具有接受外部事物的作用。张介宾在《类经·疾病类》中指出：“心为五脏六腑之主，而总统魂魄，兼该志意，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志惟心所使也”。说明了人的精神意识思维活动，虽可分属五脏，但主要归属于心主神明的功能活动。因此，若心主神明的功能正常，则精神振奋，神志清晰。反之，则出现失眠，多梦，神志不宁等神不守舍的证候，甚至可出现狂妄谵语，或健忘，神昏等重证。

心主血而藏神，二者密切相关。血是神志活动的物质基础，《灵枢·本神》说：“心藏脉，脉舍神”。因此，若心主血脉的功能异常，常可出现神志的改变。

（3）心为五脏六腑之大主  藏象学说认为：心在人体诸脏腑中居于首要的地位，对各个脏腑的功能活动起到统领与调节的作用。《灵枢·邪客》说：“心者，五脏六腑之大主，精神之所舍”。《素问·灵兰秘典论》说：“心者，君主之官也，神明出焉。……故主明则下安，……主不明则十二官危”。都突出强调了心在脏腑中的统帅作用。所以，若心的功能正常，则五脏六腑在其统领下协调一致，维持人体正常的生命活动；倘若心的功能失常，则其它脏腑的功能均会受到较大的影响。正如张介宾在《类经》中所说：“心不明则神无所主，而脏腑相使之道闭塞不通，故自君主而下，无不失职，而不免于殃也”。

〔心与组织器官的关系〕

（1）在体合脉，其华在面  脉指一身之血脉，心合脉，是说全身血脉皆属于心。其华在面，是指心的功能正常与否，可以从面部的色泽反映出来。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍”，故心气旺盛，血脉充盈，面部红润有泽。心气不足，血脉不利，则面色㿠白，晦暗。故《素问·五脏生成篇》说：“心之合脉也，其荣色也”。

（2）在液为汗  汗是人体津液所化生。《灵枢·决气》说：“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津”。说明津汗之间的关系。《灵枢·邪客》说：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血”。表明血液的生成与津液相关，由于心主血，血与津相关，津乃汗之源，故《素问·宜明五气篇》说：五脏化液“心为汗”。张介宾注曰：“心主血、汗为血之余”（《类经·疾病类》）。说明了心、血、汗三者之间的关系。李中梓在《医宗必读》中又作了进一步地阐发，他说：“心之所藏，在内者为血，在外者为汗，汗者，心之液也”。心与汗之间的这种关系，在临床上常表现为，心阳虚则阳不卫外而自汗，心阴虚则阴不内守而盗汗。

（3）开窍于舌  心之别络，系于舌本，因而心的气血上通于舌。《灵枢·经脉》说：“手少阴之别……循经入于心中，系舌本”。《灵枢·脉度》说：“心气通于舌”，因而，前人有“舌为心之苗”的说法。心的疾患，常可从舌体上反映出来。如心气不足，则舌质淡白胖嫩；心阴不足，则舌质红绛而瘦；心火上炎则舌尖红赤；痰迷心窍则舌强语蹇。故《素问·阴阳应象大论》说：心“在窍为舌”。

此外，还应指出，心包络、肝、脾、肾四经，均与舌本相通，若此四经有病，亦往往连及舌本。此点在临床中亦应注意。

（4）在志为喜  心在志为喜，是说心的生理功能与五志中的“喜”有关。藏象学说认为，人的情志变化是由五脏所化生，故将喜，怒、忧、思、恐称为五志，而分属于五脏。《素问·天元纪大论》说：“人有五脏化五气，以生喜、怒、忧、思、恐”。《素问·阴阳应象大论》说：心“在志为喜”，这是说五志之中，喜为心之志。一般说来，喜有益于心主血脉等生理功能，故《素问·举痛论》说：“喜则气和志达，营卫通利”。但若喜乐过度，则可使心神受伤，正如《素问·阴阳应象大论》说：“喜伤心”。

〔心与四时气候的关系〕

心气通于夏  藏象学说认为，自然界的四时气候与五脏的功能相通，即四时气候对五脏的功能有相应的关系。其中，心与夏气相通。《素问·六节藏象论》说：“心者……通于夏气”。《素问·四气调神大论》说：“夏三月，此为蕃秀，……此夏气之应，养长之道，逆之则伤心”。都说明了心与夏气相应的关系。夏为君火当令，内合于心，故多见洪脉。若逆于夏气，则多见心病，正如《素问·四气调神大论》说：“逆夏气，则太阳不长，心气内洞”。

〔附〕心包络

心包络，简称心包，又可称“膻中”，是心外围的包膜，具有保护心的作用。外邪侵袭于心，包络代心受邪。故《灵枢·邪客》说：“故诸邪之在于心者，皆在于心之包络”。因此，在病变时，心包受邪所出现的病证和心是一致的。如温病学中常把高热所致的神昏谵语称为“热入心包”等。

2.小肠

小肠位于腹中，在五行亦属火，其经脉上络于心，与心互为表里。其主要功能是受盛化物，分泌清浊。

《素问·灵兰秘典论》说：“小肠者，受盛之官，化物出焉”。所谓受盛，即受盛胃所腐熟的水谷；化物，即消化之意。胃所腐熟的水谷，经小肠进一步消化，以分成清、浊两部分，其清乃水谷之精微，其浊为消化后的糟粕及无用的水液。其水谷之精微由脾输转各部，其糟粕下传大肠，无用的水液渗入膀胱以为尿液。张介宾在《类经·脏象类》中说：“小肠居胃之下，受盛胃中水谷而分清浊，水液由此而渗入于前，糟粕由此而归于后，脾气化而上升，小肠化而下降，故曰化物出焉”。正是由于小肠的化物功能与尿液有关，故有“小肠主液”之说。临床上，如小肠泌别清浊失常而致的水泻证，常用“利小便即所以实大便”的方法治疗，就是依据这一原理。

3.心与小肠的关系

心的经脉属心而络小肠，小肠经脉属小肠而络心，二者通过经脉的相互络属构成表里关系，其表现在病理上，如心有实火，可移热于小肠，使小肠泌别清浊功能失常，而见小便短赤，尿道灼热疼痛，甚至尿血的症状。如小肠有热，亦可循经上熏于心，而见心烦，舌尖红赤，口舌生疮等症。

#### （二）肺、大肠

肺居胸中，在诸脏腑中，其位最高，故称为“五脏六腑之华盖”。因肺叶娇嫩，易于受邪，古又有“肺为娇脏”之称。肺于**五行属金**，为阳中之阴，通于秋气。肺的主要生理功能是**主气、司呼吸、主治节，朝百脉，主宣发肃降，通调水道**。其经脉为手太阴肺经，下络大肠，与大肠相表里。

〔肺的主要生理功能〕

（1）肺主气、司呼吸  肺主气，是指人一身之气均为肺所主；故《素问·五脏生成篇》说：“诸气者，皆属于肺”。肺主气，主要包括两个方面：一是主呼吸之气；一是主一身之气。

肺主呼吸之气，是指肺与呼吸功能有关。肺司呼吸，从自然界吸入清气，呼出体内浊气，以促进宗气的生成，调节气的升降出入，从而保证人体新陈代谢的顺利进行。故《素问·阴阳应象大论》说：“天气通于肺”。

肺主一身之气，是指人体一身之气皆归属于肺，由肺所主。它主要体现在宗气的生成方面。中医学认为：宗气的生成，主要靠肺吸入的清气与脾胃运化的水谷之精气，因而，肺的呼吸功能正常与否，直接影响着宗气的生成，也影响着全身之气的生成。此外，肺主一身之气，还体现在对全身气机的调节作用上。肺的呼吸，即是气的升降出入运动之一，它对一身之气的升降出入起着重要的调节作用。

（2）肺朝百脉、主治节  肺朝百脉，是说人之一身血脉，均朝会于肺，并通过肺气的调节和敷布，输布于全身。《素问·经脉别论》说：“食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛”。中医学认为，血的运行依赖于气的推动。心气推动，是血运行的基本动力，而心气又有赖于肺气的敷布。正如《医学真传》所说：“气非血不和，血非气不运”。

肺主治节，语出《素问·灵兰秘典论》：“肺者，相傅之官，治节出焉”。“相傅”，有辅佐、协助之意，“治节”，就是治理、调节。这句话是说，肺有协助、辅佐心对人体各脏腑的生理功能具有治理与调节的作用。故张介宾在《类经·脏象类》中说：“肺主气，气调则营卫脏腑无所不治”。肺的治节作用，主要体现在三个方面：一是肺司呼吸，通过肺的呼吸作用，以调节全身的气机升降；二是肺主气，通过肺对宗气的生成、输布的调节，以助心气，推动和调节血的运行；三是通过肺对全身气机的调节，调理全身津液的输布、运行与排泄。由此可见，肺主治节，是对肺的主要生理功能的高度概括。如若肺主治节功能失常，则宗气生成无源，布散无力，从而血行失序，津液失调。

（3）肺主宣发肃降  肺主宣发肃降，是说肺气具有向上的升宣和向外的布散，以及向下的清肃与通降的作用。

肺主宣发的生理作用，主要体现在三个方面：一是通过肺的气化作用，将浊气排出体外；二是宣发卫气，调节腠理的开合；三是将水谷精微与津液，布散全身。故《灵枢·决气》说：“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉”。若肺失宣发，可出现胸闷喘咳、鼻塞、无汗等症。

肺主肃降，是指肺以清肃下降为顺。通过肺气的肃降作用，一可吸入自然界的清气；二可将肺吸入的清气及水谷精微、津液向下布散。若肺失肃降，则可出现气喘、咳痰、咯血等症。

肺的宣发与肃降，相反相成，即对立又统一，没有正常的宣发，则不能很好地肃降，反之，肃降不利，亦可影响正常的宣发。肺有宣有降，方可使气道通畅，呼吸均匀，使气血津液布散周身，濡养皮毛，使水液下输膀胱，而无水湿停滞之患。若宣降失和，就会出现“肺气不宣”、“肺失肃降”或“肺气上逆”等病变。故《素问·至真要大论》说：“诸气膹郁，皆属于肺”。

（4）通调水道  肺在人体水液的代谢中，起着疏通与调节的作用，习惯上称为“通调水道”，肺通调水道的功能，也主要依赖于肺气的宣发与肃降。宣发则使水津四布，腠理开合，汗液排泄；肃降则使水液下输膀胱，经肾之气化，排出体外。正是由于肺有这种调节水液代谢的作用，故有“肺主行水”，“肺为水之上源”的说法。若肺通调水道功能失常，则可因水湿停聚而生痰生饮，甚至发生水肿等症。

〔肺与组织器官的关系〕

（1）在体合皮、其华在毛  “皮毛”为人一身之表，包括皮肤、汗孔、毫毛等组织，有分泌汗液，润泽皮肤、抗御外邪等功能。由于肺主气，具有宣发卫气，输精于皮毛等生理功能，故《素问》中有“皮毛者，肺之合也”，“肺之合皮也，其荣毛也”的论述。肺的生理功能正常，则皮肤緻密，毫毛润泽，汗孔开合正常，邪气难以侵入。若肺气虚弱，则卫外之气不足，肌表不固，易受外邪侵袭，若肺气虚弱不能输精于皮毛，则皮毛憔悴枯槁，出现自汗或无汗的病症。同时，肺外合皮毛，故外邪侵犯皮毛，腠理闭塞，亦可影响到肺，而致喘逆等肺气不宣的病理变化。

（2）开窍于鼻，在液为涕  鼻是气体出入的通道，与肺相联，为呼吸之门户，故称“鼻为肺之窍”。鼻的嗅觉作用，有赖于肺气和，呼吸利，故《灵枢·脉度》说：“肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣”。正由于鼻为肺窍，所以肺有病变，则可见鼻塞、流涕，嗅觉异常等症。而外邪袭肺，亦多从口鼻而入。

涕为鼻内的粘液，有润泽鼻窍之功。鼻为肺窍，涕为肺之液。若肺部有疾，则鼻窍不利，涕液失常，如肺寒则鼻流清涕，肺热则鼻涕黄浊，肺燥则鼻干少涕等等。

（3）喉为肺之门  咽喉是呼吸的门户，又主发音。喉为肺系，肺之经脉循喉咙，故喉的通气与发声功能均与肺有关。肺主气，而声由气发，故前人有“肺为声音之门”的说法，若肺气充足，则喉的功能正常，而声音洪亮；若肺气虚弱，则声音低微；若肺气闭塞，则可出现声音嘶哑或失音的病症。

（4）在志为忧  中医学认为，忧与悲的情志变化与肺的功能密切相关。《素问·阴阳应象大论》说：“在脏为肺……在志为忧”。《素问·举痛论》说：“悲则气消”。因肺主一身之气，忧悲二志，伤精耗气，故多影响肺的功能。反之，当肺气虚时，则易产生悲伤与忧愁的情绪。

〔肺与四时气候的关系〕

肺气通于秋  肺气通于秋，是说肺与秋季的气候有关《素问·六节藏象论》说：“肺者……通于秋气”《素问·四气调神大论》说：“秋三月，此谓容平……收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺”。此说明肺与秋天的气候相应。秋为燥金，内合于肺，故脉多呈浮象。若逆于秋气，则多见肺疾，正如《素问·四气调神大论》说：“逆秋气，则太阴不收，肺气焦满”。

2、大肠

大肠居腹中，于五行亦属金。其经脉为手阳明大肠经，上络于肺，与肺相表里。其主要功能为传化糟粕。

《素问·灵兰秘典论》说：“大肠者，传导之官，变化出焉”。传导，即承传下导之意；变化，乃是将糟粕变化为粪便。大肠承受小肠泌别清浊后的食物残渣，再吸收其中有用之津，使粪便成形，经肛门（亦称“魄门”）排出体外。因大肠于传变过程中，有吸收水份的作用，故前人有“大肠主津”之说。

大肠的传导功能，是胃腑降浊功能的继续，又与肺金的肃降功能相关。唐容川在《医经精义》中说：“大肠之所以能传导者，以其为肺之腑，肺气下达，故能传导”。此外，大肠的传导作用，还与肾的气化功能有关，故有“肾司二便”之说。

3、肺与大肠的关系

肺与大肠通过经脉的络属构成表里关系。肺气的肃降，有助于大肠的传导，大肠传导功能正常，亦有益于肺的肃降。若大肠实热，腑气不通，则可使肺失肃降，而现胸满喘咳之症。如肺失肃降，津液不能下达，可见大便秘结；若肺气虚弱，运行无力，可出现气虚便秘，或固摄无权，可见大便溏泄等等。

#### （三）脾、胃

1.脾

脾居膈下，位于中焦，为阴中之至阴，于**五行属土**，主于长夏。其主要生理功能为脾**主运化、升清、统摄血液**。其经脉为足太阴脾经，属脾络胃，与胃互为表里。

由于脾胃总司人身水谷的受纳、腐熟与运化，故《素问》称之为“仓廪之官”。又因人身气血的化生，均有赖于脾胃所生之水谷精微，故又称脾胃为“后天之本”、“气血生化之源”。

〔脾的主要生理功能〕

（1）脾主运化  运，即营运转输，化，乃化生之意，脾主运化，是指脾具有把水谷化生为精微，并将其输转全身的生理功能。这种功能主要表现在运化水谷精微与运化水湿两方面。

运化水谷精微，是指饮食入胃后，有赖脾的运化功能，才能将水谷化为精微，并营运全身。《素问·经脉别论》说：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺”。即说明饮食物中之精华，有赖脾的转输与布散方可灌溉四旁。脾的这种功能，《素问》称之为“脾主为胃行其津液者也”。脾运化水谷精微的功能正常，则能化生气血，使脏腑经络、四肢百骸、筋脉皮肉均得濡养。反之，其运化功能失常，习惯上称为脾失健运，常可出现食少纳呆，腹胀便溏的病症，久之，还可见倦怠无力等气血亏损的病变。

运化水湿，是指脾对水液的转输与布散具有重要的作用。脾不仅营运水谷之精微，同时又运化水湿，促进水液的环流与排泄，以保持人体内水液代谢的平衡。因而，脾运化水湿的功能健全，则水湿不易在体内滞留，若脾失健运，则水湿潴留，产生湿痰、水饮等疾患。故《素问·至真要大论》说：“诸湿肿满，皆属于脾”。脾属土而主运化，若水湿停聚，也会影响脾的运化功能，临床上称为湿困脾土。《素问·宣明五气篇》所说“脾恶湿”，就是说水湿的停聚可使脾失健运之功。脾虚湿困与湿困脾土，二者常互为因果。

脾主运化的功能，不仅是脾的主要生理功能，而且，对整个人体的生命活动，至关重要。正如李中梓在《医宗必读》中说：“一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也，故曰后天之本在脾”。

（2）脾气主升  脾气主升，是说脾具有“升清”的运动特点。升，乃上升；清，是指水谷之精微。“升清”，是指脾将水谷精微上输心肺，以化生气血，营养周身。中医学认为：脾为阴土，其气主升；胃为阳土，其性主降。脾与胃升降相因，水谷乃能腐熟运化。若脾气不升，则水谷精微不能运化，可出现腹胀泄泻等证；若脾气下陷，则可见脱肛、久泄或阴挺等病证。

（3）脾主统血  脾主统血，是说脾具有统摄血液在脉道中运行的功能。《难经·四十二难》说：“脾裹血”，是说脾可包裹血液，不使外逸，即是指脾具有统血的功能。脾对血液的统摄作用，是由脾气或脾阳来完成的。唐容川在《血证论》中说：“血之运行上下，全赖乎脾，脾阳虚，则不能统血”。沈目南在《金匮要略注》中说：“五脏六腑之血，全赖脾气统摄”。都是强调了脾阳与脾气对血的统摄作用。临证所见，若脾气健运，则气血充盈，血顺脉道而行；若脾失健运，脾气匮乏，则气对血固摄无权，从而导致出血，习惯上称为脾不统血。脾不统血常可见到便血，肌衄， 崩漏等不同症状。

〔脾与组织器官的关系〕

（1）脾主四肢肌肉、其华在唇  脾主运化，为气血生化之源。人身肌肉，皆有赖脾运化之水谷精微的濡养，方可丰满强健。若脾失健运，则肌肉消瘦，软弱无力，甚至痿废。故《素问·痿论》说：“脾主身之肌肉”。人体四肢，亦称“四末”。四肢活动，依赖饮食所化生的阳气。《素问·阴阳应象大论》说：“清阳实四肢”。脾司运化，主升清气，将水谷之精微转输四肢，营养四末，则四肢活动轻健有力。若脾失健运，则四末失养，轻则倦怠无力，重则痿废不用。正如《素问·太阴阳明论》说：“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉”。

脾主肌肉的情况，常反映于口唇。《素问·五脏生成篇》说：“脾之合肉也，其荣唇也”。《素问·六节脏象论》亦说：“其华在唇四白，其充在肌”。若脾气健运，则口唇红润光泽；若脾虚久病，口唇的色泽多痿黄无华。

（2）开窍于口、在液为涎  开窍于口，是说人口味的正常与否，与脾密切相关。《灵枢·脉度》说：“脾气通于口，脾和则口能知五谷矣”。若脾气建运，则口味正常，反之，脾失健运，则食欲不振，饮食无味；若脾有湿热，则有口甜、口腻等异味。

涎为口津，其质清稀。《素问·宣明五气篇》说：“脾为涎”，即是说， 涎液化生于脾。在正常情况下， 涎液存于口中，而不溢出口外，若脾气虚，常可见到涎液流出口外的症状。

（3）在志为思  脾在志为思。思，即思虑。是人体精神意识思维活动的一种。如《灵枢·本神》说：“因志而存变谓之思”。思为脾之志，但与心主神明有关，正如《针灸甲乙经·精神五脏论》中所说：“思发于脾而成于心”。正常的思虑，是机体生理活动的一种表现形式。若思虑过度，则影响气血的正常运行，会导致气滞和气结，故《素问·举痛论》说：“思则气结”。脾主运化，在志为思，过度地思虑，则使脾气郁结，影响脾的运化与升清，常会产生脘腹痞闷，头目眩晕的症状。

〔脾与四时气候的关系〕

脾主长夏  长夏，是指农历六月。脾主长夏，就是说脾的功能活动，与六月的气候有一定的关系。《素问·藏气法时论》说：“脾主长夏”。长夏之时，正当溽暑季节，湿热交蒸，最易影响脾的运化功能，而出现洞泄一类的疾病。故《素问·金匮真言论》说：“长夏善病洞泄寒中”。即说明长夏季节气候常会影响脾之运化。

此外，中医学还认为：脾属土、治中央，常以四时养四脏，旺于每季的最后十八天，故又有“脾旺四时”之说。这种认识，强调了脾与四时气候的关系，认为春夏秋冬四季，虽与肝心肺肾相关，但都与脾气相通。四季之末，脾气旺盛，肝、心、肺、肾四脏方能得养。

“脾主长夏”与“脾旺四时”这两种观点从不同角度强调了脾与四时气候的关系。前者主要从病理角度说明长夏气候对脾运化功能的影响；后者则从生理角度说明四时气候促进脾的运化功能，从而使其它四脏得到濡养。

2、胃

胃居中焦，在五行亦属土，胃与脾以膜相连，其经脉为足阳明胃经，属胃络脾，与脾互为表里，胃的主要生理功能是受纳和腐熟水谷，其特点是以降为顺，喜润恶燥。

（1）胃主受纳、腐熟水谷  胃的主要作用是受纳和腐熟水谷。饮食入口，经过食道，容纳于胃，故称胃为“太仓”。食物入胃，依靠胃的腐熟作用，将食物粗分为清浊两部分，其清者为水谷之精微，通过脾的运化而营养全身。其浊者下传小肠，再由小肠进一步泌别清浊。胃的受纳、腐熟功能正常则食欲正常，饥饱有时；若其失常则见食欲不振，胃脘作痛等症状。由于人体气血津液的化生，都需要依靠饮食物的营养，故胃又被称为“水谷气血之海”。正如《灵枢·玉版》说：“人之所受气者，谷也；谷之所注者，胃也；胃者，水谷气血之海也”。

中医学认为：脾胃对水谷的腐熟与运化，对于维持人体的生命活动，至关重要。《素问·玉机真藏论》说：“五脏者，皆禀气于胃，胃者，五脏之本也”。说明胃气的盛衰有无，关系到人体生命的存亡。李东垣在《脾胃论》中说：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也”。临床上诊治疾病，亦十分重视胃气。常把“保胃气”作为重要的治疗原则。故有“人以胃气为本”，“有胃气则生，无胃气则亡”。“胃气一败，百药难施”的说法。

（2）胃气主降  胃为“水谷之海”，饮食入胃，胃气下降，水谷方能下行，故有“胃气以降为顺”的说法。如果胃失通降，则可出现脘腹胀痛，大便秘结等症；若胃气上逆，则可出现嗳气、呃逆，恶心，呕吐等症。

（3）胃喜润恶燥  胃为阳土，性喜湿润。邪气入胃，易从阳化热，灼伤胃阴，胃阴受损，则呈燥象，故有“胃喜润而恶燥”之说。临床上将食热互结，口渴欲饮，口舌干燥，大便燥结等证归属于胃，治疗常用急下存阴法；对于胃热炽盛，胃阴亏损之证，多注意滋阴养胃，均是针对胃的这一特性所制定的诊治法则。

3、脾与胃的关系

脾与胃同居中焦，经脉相互络属，构成表里关系。在功能上，胃主受纳，脾主运化，胃腐熟水谷，脾“行其津液”，二者密切配合，共同完成水谷的消化吸收及输布，从而滋养周身。故称脾胃为“后天之本”。

脾气主升，胃气主降，升降相因，故脾胃为人体气机升降之枢纽。脾主升清，将水谷之精微上输心肺，化生气血；胃主降浊，则水谷及其槽粕得以下行，便于消化吸收与排泄。脾升胃降，相反相成，共同完成水谷的腐熟与运化。故《临证指南医案》说：“纳食主胃，运化主脾，脾宜升则健，胃宜降则和”。

脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥。脾为阴脏，以阳为用，脾阳健运，则能升能化，故其性喜温燥而恶寒湿。胃为阳腑，以阴为养，胃阴充足则能受纳腐熟，故其性喜润而恶燥。脾与胃，燥湿相济，阴阳相合，饮食方能消化。故《临证指南医案》说：“太阴湿土，得阳则运，阳明燥土，得阴自安，以脾喜刚燥，胃喜柔润”。

脾与胃，一阴一阳，一纳一运，升降相因，燥湿相济。在生理上相互维系、相互制约，在病变时相互影响，彼此波及。如脾失运化，则胃不受纳，而出现食少纳呆，不思饮食的症状。若湿困脾土，清气不升，亦可影响胃的受纳与通降，而出现恶心呕吐，脘腹胀满症状。反之，若食滞胃脘，胃失通降，同样可以影响脾的升清与运化，常可出现腹胀、泄泻等症状。

#### （四）肝、胆

1、肝

肝位于腹部，横膈之下，右胁之内。为阴中之阳，于**五行属木**，通于春气。肝为刚脏，主动，主升，故《素问·灵兰秘典论》  说：“肝者，将军之官，谋虑出焉”。肝的主要生理功能是**主藏血和主疏泄**。其经脉为足厥阴肝经，属肝络胆，与胆互为表里。

〔肝的主要生理功能〕

（1）肝主藏血  肝藏血是指肝具有贮藏血液和调节血量的生理功能。人体内的血液分布，常随着各种不同的生理状况而改变，这种血量的改变，主要取决于肝的贮藏与调节。当人处于休息或睡眠时，人体的活动量减少，血液的需要量亦相对减少，部分血液便藏于肝。当人处于活动状态时，肝脏就把所贮存的血液输布于人体，以供人体的需要。故《素问·五脏生成论》说：“故人卧血归于肝”，王冰注释说：“肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝藏，肝主血海故也”。由于肝对血液有贮藏和调解作用，所以人体各部分的生理活动，均与肝密切相关。故《素问·五脏生成论》说：“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄”。如果肝藏血功能失常，常可出现两种情况：一种是肝血不足。如血不养目则两目干涩昏花，或为夜盲；若血不养筋，则筋脉拘急，肢体麻木，屈伸不利等，若在妇女还可出现月经量少或闭经。另一种是肝不藏血。若肝不藏血，常可见到吐血，衄血等出血的症状。在妇女可出现月经量多，逆经，甚至崩漏等症。

（2）肝主疏泄  肝于五行属木，具有升发、开泄的生理特点，后世将肝的这种生理特点总结为肝主疏泄。朱丹溪在《格致馀论》中说：“肝司疏泄”。肝主疏泄的功能，主要表现在以下三个方面：

一是调畅气机。气机，即气的升降出入运动，它是对脏腑功能活动形式的基本概括。由于肝具有主动、主升的功能特点，这对气机的疏通、畅达、升发，是一个重要的因素。肝的疏泄功能正常与否，直接影响着气机的调畅。如果肝的疏泄功能正常，则气机通畅，气血和调，经脉通利，各个脏腑的功能活动就正常。如果肝的疏泄功能异常，或由于肝的疏泄功能减退，而形成气机不畅、肝气郁结的病理变化，出现胸胁胀痛的病症。或由于肝的升发太过而形成肝气上逆，或肝阳上亢的病理变化，而出现头目胀痛，面红目赤，心烦易怒等病理现象。由于气的升降出入运动，直接影响到血与津液的输布与运行，故肝的疏泄功能异常，常会导致血与津液的病变。如肝气郁结，可形成血瘀、癓瘕，在妇女可导致经行不畅、痛经等症。同样，肝郁气滞，亦可产生痰、水等病理产物，出现痰核、臌胀等症状。

二是促进脾胃的运化功能。肝的疏泄功能对全身的气机具有调节作用，其中，对脾胃气机升降的调节起着重要的作用。如肝的疏泄功能异常，影响脾的升清功能，则会出现腹胀、肠鸣、泄泻等症状；影响胃的降浊功能，则可出现胃脘作痛，嗳气不舒，恶心呕吐的症状，临床上称为“肝木克土”。正如唐容川在《血证论》中所说：“木之性主于疏泄，食气入胃，全赖肝木之气以疏泄之，而水谷乃化。设肝之清阳不升，则不能疏泄水谷，渗泄中满之症，在所不免”。

三是调畅情志。人的情志活动，属于心主神明的生理功能，但与肝的疏泄功能密切相关。人的精神乐观，情志舒畅，则肝的疏泄功能能得到正常发挥；情志抑郁，则能使肝的疏泄功能失常。同样，肝的疏泄功能正常，则气机调达，气血和畅，心情就易于开朗；肝的疏泄功能失常，则肝郁气滞，情志就易于波动。故有“肝喜条达而恶抑郁”的说法。肝失疏泄所引起的情志变化，在临床上常表现出抑郁与亢奋两种。若肝气郁结，多出现郁郁不乐，闷闷欲哭的症状。若肝气上逆，则出现急躁易怒，失眠多梦的症状。

肝藏血而主疏泄，藏血是疏泄的基础，疏泄是藏血的功能表现。肝的疏泄功能全赖血之濡养；肝血的濡养作用，有赖肝的疏泄才能发挥，二者密切相关。后世医家将肝的这两个功能概括为“肝体阴而用阳”。其体阴是言肝藏血，用阳是指主疏泄。体阴与用阳相互协调，则肝的生理功能方可正常发挥。若二者失调，则肝病发生，出现“肝阴不足”或“肝阳上亢”的证侯。

〔肝与组织器官的关系〕

（1）肝主筋、其华在爪  筋即筋膜，附着于骨而聚于关节，是联结关节、肌肉的一种组织。肝主筋，是说人体之筋膜有赖肝血的濡养。故《素问·经脉别论》说“食气入胃，散精于肝，淫气于筋”。肝的血液充盈，方可养筋，筋得所养，才能运动有力而灵活。故有“肝主运动”之说。若肝血虚则筋膜失养，常可出现手足拘挛、肢体麻木或震颤，屈伸不利等症。故《素问·至真要大论》说：“诸风掉眩，皆属于肝”。

爪，即爪甲，由于“爪为筋之余”，故肝血充盈，则爪甲红润光泽；肝血不足，则爪甲色泽枯槁，甚则变形脆裂。《素问·五脏生成论》说：“肝之合筋也，其荣爪也”。就说明了肝与筋、爪在生理上的密切关系。

（2）开窍于目、在液为泪  肝开窍于目，是说肝与目之间关系十分密切，肝的功能变化常可反映于目。肝主藏血，其经脉上通目系，肝之气血滋养于目，目方可“视万物、别白黑、审短长”。正如《灵枢·脉度》所说：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣”。在临床上如肝阴不足，则两目干涩或视物不清；肝火上炎，则目赤肿痛；肝阳上亢，则头晕目眩；肝风内动，则可见目斜上视。

除肝开窍于目以外，中医学还认为：五脏六腑之精气皆上注于目，故目与五脏六腑均有联系。《灵枢·大惑论》说：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束”。此说明五脏之精气上达于目，其中，瞳子为肾精所注，黑眼为肝精所注，眼络为心精所注，白眼为肺精所注，眼睑为脾经所注。故眼部的变化亦可反映出五脏的盛衰。

肝开窍于目，泪出于目，故《素问·宣明五气篇》说：“肝为泪”。泪有濡润与保护眼睛的功能。在正常情况下，泪液的分泌，仅濡润而不外溢，但在病理状况下，则可见泪液分泌的异常。如肝阴不足，则泪液分泌减少，而现两目干涩；若肝经湿热，则可见目眵增多或迎风流泪等症。

（3）在志为怒  怒是七情之一。肝在志为怒，是说怒这一情志变化与肝密切相关。肝为刚脏，其性升发，怒则气上，有助肝主升发、疏泄之职，故《素问·阴阳应象大论》说：“肝……在志为怒”。但如若大怒，则使肝之阳气升发太过，耗伤肝阴，故又有“大怒伤肝”的说法。反之肝阴不足，肝气升泄太过，则又易于发怒。故《素问·脏气法时论》说：“肝病者……令人善怒”。

〔肝与四时气候的关系〕

肝气通于春  肝气通于春，是说肝与春季的气候相关。《素问·六节脏象论》说：“肝者……通于春气”。《素问·四气调神大论》说：“春三月，此为发陈，天地俱生，万物以荣， ……此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝”。均说明肝与春气相通。春为风木，内通于肝，故春季脉多见弦。若逆于春气，则多伤于肝。正如《素问·四气调神论》所说：“逆春气，则少阳不生，肝气内变”。

2、胆

胆为六腑之一，又属奇恒之府。于五行亦属木，胆附于肝，其经脉为足少阳胆经，属胆络肝，互为表里。胆的主要生理功能为贮精汁，助运化，主决断。

（1）贮精汁、助运化  胆内藏清净之液，故称为“中精之府”。因其它五腑均贮藏或传化水谷糟粕等浊物，只有胆之精汁不浊，故又为奇恒之府。胆之精汁来源于肝，故《东医宝鑑·内景篇》说：“肝之余气，溢入于胆，聚而成精”。中医学认为：胆与肝，同属风木，均具有升发疏泄之能。正如李东垣在《脾胃论·脾胃虚实传变论》中所说：“胆者，少阳春升之气，春气升则万化安”。说明胆气升发则气机调畅。其对脾胃的运化亦具有调节的作用，能协助脾胃升降，以促进水谷的运化。在临床上，如胆气上逆则口苦，咽干；若肝胆疏泄失常则胸胁苦满；若木克脾土则心烦喜呕，不欲饮食，腹胀便秘。

（2）胆主决断  《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。是说胆在人体的精神意识思维活动中，占有相当重要的地位，起到不偏不倚的决断作用。正如王冰注所说：“刚正果决，故官为中正，直而不疑，故决断出焉”。在正常情况下，人对事物判断准确，处理果断，标志着胆主决断的功能正常。如若胆腑有病则往往出现精神、情志的异常，如胆火上炎，则惊悸烦躁，易急易怒；若胆气不足，则失眠多梦，易惊易恐。故临床上常把一些善恐易惊，失眠多梦，惊悸不安的精神情志病变，称之为“胆气虚”，治疗时从胆论治。

此外，胆主决断的功能，对于防御和消除某些精神刺激的不良影响，以维持气血的正常运行，亦起到重要的作用。如胆气壮者，虽受到剧烈的精神刺激，亦不会致病，纵然发病，亦恢复较快。而胆气怯弱之人，稍受刺激，每易致病，且病势重而难愈。

3、肝与胆的关系

肝居胁下，胆附于肝，经脉互为络属，构成表里关系。肝藏血而主疏泄，胆贮精汁而主升发，二者同属风木，共司疏泄，关系极为密切。由于肝病常影响于胆，胆病亦常波及于肝，故临床上常见肝胆同病。如肝胆火旺，肝胆湿热等等。另外，肝主谋虑，胆主决断，共同起到调节情志活动的作用。正如张介宾在《类经·脏象类》中所说：“胆附于肝，相为表里，肝气虽强，非胆不断，肝胆相济，勇敢乃成”。说明二者在调节人的精神意识思维活动中的密切关系。

#### （五）肾、膀胱（附命门）

1、肾

肾位于腰部，左右各一，故《素问·脉要精微论》说：“腰者，肾之府”。肾在诸脏腑中，至为重要，内藏“先天之精”，为脏腑阴阳之本，故称为“先天之本”。肾于**五行属水**，为阴中之阴，通于冬气。它的主要功能是**藏精、主水、纳气**。其经脉为足少阴肾经，属肾而络膀胱，与膀胱互为表里。

〔肾的主要生理功能〕

（1）肾藏精，主生长发育与生殖  肾藏精，是说肾对人体之精气具有封藏的作用，这是肾最主要的生理功能。《素问·六节藏象论》说：“肾者主蛰，封藏之本，精之处也”。“ 蛰”即蛰藏之意。肾为藏精之处，主蛰藏封闭，不使其无故流失。

“精”是构成人体的基本物质，也是人体生命活动的物质基础，故《素问·金匮真言论》说：“夫精者，生之本也”。肾中所藏之精包括“先天之精”和“后天之精”。其“先天之精”禀受于父母，与生俱来，是构成人体的原始物质。即《灵枢·决气》所说：“两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精”。“后天之精”，来源于脾胃运化的水谷之精微，此精微转输五脏六腑，化为脏腑之精气，此精气除维持各脏腑功能活动外，所余部分，藏之于肾。故《素问·上古天真论》说：“肾……受五脏六腑之精而藏之”。

肾中所藏的“先天”、“后天”之精，二者密切相关。其“先天之精”的补充，有赖于”后天之精”的不断供养；“后天之精”的化生，又依赖于“先天之精”的资助。二者相互依存，相互补充，共同组成肾中之精，以促进人体的生长、发育，进而产生“生殖之精”，以繁衍后代。

肾中所藏之精，为人生命之源，对人体的生长发育与生殖，起着极为重要的作用。《素问·上古天真论》说：“女子七岁，肾气盛，齿更髮长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七，肾气平均，故真牙生而长极；四七，筋骨坚，髮长极，身体盛壮；五七，阳明脉衰，面始焦，髮始堕；六七，三阳脉衰于上，面皆焦，髮始白；七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁，肾气实，髮长齿更，二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八，筋骨隆盛，肌肉满壮；五八，肾气衰，髮堕齿槁；六八，阳气衰竭于上，面焦，髮鬓颁白；七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极；八八、则齿髮去”。此段论述，指出了人体的生、长、壮、老、已的自然规律，与肾中精气的盛衰密切相关。人自幼年开始，肾精逐渐充盛，出现齿更髮长的勃物生机。随着“先天之精”与“后天之精”的相互滋养，肾中精气日益充盛，产生出促进生殖机能成熟的物质。中医学称之为“天癸”。于是男子溢精，女子月经来潮，从而具备了生殖能力。此后，随着年龄的变化，肾精由充盛而逐渐趋向衰退，天癸的生成也逐渐减少，以至耗竭；生殖能力亦相应而下降，以至消失。其次，论中明确指出人体齿、骨、髮的生长状况，是观查肾中精气盛衰的标志，它亦是判断人体生长发育和衰老的标志。由于肾中精气的盛衰，直接影响到人体的生殖机能，所以当肾藏精的生理功能发生病变时，常会导致生殖机能的种种病变，而对于性机能和生殖机能的病变，采用治肾的疗法，多获良效。同时，由于肾中精气的盛衰，直接影响到人体的生长和发育，出现种种病理变化。对于这些病变，常用补肾填精的方法进行治疗，亦每可收到良效。

肾中之精，对各个脏腑的功能活动起着极其重要的作用。中医学认为：精气之间是可以而且能够相互转化的，故有“精可化气”、“气可生精”的说法，其中，肾精与肾气之间亦可相互转化，故中医古籍中，“肾气”与“肾精”常可互称。此外中医学为了更好地说明肾中精气的生理功能，常将肾中精气的功能活动，概括为肾阴与肾阳两个方面。它把肾精对各个脏腑组织所起的滋养、濡润作用称为肾阴，将对各个脏腑起到的温煦、促进作用称为肾阳。并将其称为元阴与元阳，真阴与真阳。肾中阴阳是人体各脏腑阴阳的根本，肾阴乃一身阴液之源，肾阳乃一身阳气之根，二者同居肾中，故有“肾为水火之宅”的说法。在正常情况下，肾阳与肾阴，相互制约，相互为用，维持着肾及各个脏腑的阴阳相对平衡。但当此平衡受到破坏时，常可形成肾阳虚与肾阴虚。其中肾阳虚常可见到形寒肢冷，腰膝无力，小便清长或不利，舌质淡，舌象水滑，以及下肢浮肿等症状。若肾阴不足，常可呈现五心烦热，头晕耳鸣，小便黄赤，舌红少津，面色枯槁等症状。同时，由于肾阴与肾阳的失调影响其它脏腑时，亦可见到其它脏腑的阴阳失调，如心阴失去肾阴的滋养，则可出现心火上炎的证候；如肝阴失去肾阴的濡润，则可呈现肝阳上亢，水不涵木的病证；如若脾阳失去肾阳的温煦，则可出现下利清谷，五更泄泻的脾肾阳虚之证；若心阳失去肾阳的温养，则可出现汗出肢冷，心悸脉迟的心肾阳虚之证。同时，由于肾精需五脏精气的濡养，方可充盛，若五脏功能失调，日久必累及肾，使肾中精气匮乏，而致肾的阴阳失调，故有“久病伤肾”的说法。其中亦包括肾阴、肾阳的长久失调而导致的“阴损及阳”与“阳损及阴”的肾阴阳两虚之证。此外，若肾中精气虚损，而其阴阳失调之证尚不明显时，临床上常称为“肾精不足”与“肾气虚”。

（2）肾主水  肾主水，是指肾的气化功能，对人体津液的输布与排泄，起着极其重要的作用。故《素问·上古天真论》说：“肾主水”，《素问·逆调论》亦说：“肾者水脏，主津液”。

中医学认为：人体津液的代谢，主要与脾之运化，肺之宣降，肾之气化有关。其中，尤以肾之气化功能，最为重要。肾中阳气的蒸腾气化作用，在水液的代谢中起着决定的作用。脾、肺二脏均赖肾阳的温煦，方可运化、宣降；三焦的通调，膀胱的开合，更与肾阳的气化功能直接相关，故有“肾主水液”的说法。如肾中精气充足，肾之气化功能正常，则关门通利，小便正常。若肾之气化功能失常，则关门不利，膀胱开合失司，出现尿少，水肿等症状，或出现小便清长，尿多尿频的症状。正如喻嘉言在《医门法律·水肿门》中所说：“肾者，胃之关也。肾司开合，肾气从阳则开；阳太盛则关门大开，水直下而为消；肾气从阴则合，阴太盛则关门常合，水不通而为肿”。

（3）肾主纳气  肾主纳气，是指肾有摄纳肺所吸入之清气的作用。人体的呼吸，虽为肺所主，但必须依赖肾摄纳作用，方可令清气及于下焦，使呼吸调匀。正如《证治类裁》所说：“肺为气之主，肾为气之根，肺主出气，肾主纳气，阴阳相交，呼吸乃和”。肾主纳气的功能，实质上是肾主封闭的功能在呼吸运动中的具体体现。从理论上说，肺所吸入之清气必须下达于肾，方可使肺之呼吸平稳而深沉，正如《难经·四难》所说：“呼出心与肺，吸入肾与肝”。如若肾气不足，摄纳无权，则会出现呼多吸少，气急而喘的病症，临床上称为“肾不纳气”。

〔肾与组织器官的关系〕

（1）肾主骨生髓、其华在髮  肾主骨、生髓的生理功能，是指肾中精气对骨髓的充盈、骨骼的生长发育具有重要的作用。故《素问·阴阳应象大论》说：“肾生骨髓”。《素问·宣明五气篇》说：“肾主骨”。当肾精充足时，则骨髓充盈，骨骼强健，四肢轻劲有力，行动敏捷，故有“肾为作强之官，技巧出焉”（《素问·灵兰秘典论》）的说法。若肾中精气不足则骨髓空虚，骨骼失养，在小儿可见囟门迟闭，骨软无力的症状；在老人或肾虚者，可见骨质脆弱，易于骨折，或折后较常人难愈。此外，人之牙齿，与骨同出一源，故有“齿为骨之余”之说。牙齿亦由肾中精气所充养，故肾中之精充沛，则牙齿坚固。若肾精不足，在小儿则牙齿缓生；在成人则牙齿松动早脱。同时，亦应指出的是，胃与大肠之经，亦络于齿，故临床中牙齿病变，亦与此两腑相关，辨证时应该注意。

髮之生长，有赖于精血。肾其华在髮，是指肾精充盈，则头髮润泽。故《素问·五脏生成论》说：“肾之合骨也，其荣髮也”。髮之荣枯，固然需要肾精的充养，同时亦需血液的濡润，故有“髮为血之余”之说。由于精能化血，故精乃是头髮荣枯之关键。如若精血充沛则髮长而光泽。若精血虚衰，则髮白脱落，或枯槁无华。故临床上，常可从头髮的荣枯上，判断精血之盛衰。

（2）肾开窍于耳及二阴  肾开窍于耳，是说耳的听觉能力，与肾中精气的盈亏密切相关。肾中精气充盈，则听觉灵敏，故《灵枢·脉度》说：“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣”。如若肾中精气虚衰，则可见听力不敏，耳鸣耳聋的病症，故有“肾开窍于耳”的说法。在此应该指出，虽然，肾与耳密切相关，但除此之外，其它脏腑，亦与耳的听力有关。如心与耳，心主身之血脉，耳之听力正常，有赖于气血的濡养，若血脉空虚或血行不利，亦可出现听觉的失常，故《灵枢·邪气脏腑病形》有“心脉微涩为耳鸣”的记载。此外，肝、胆、胃肠及三焦之经皆行于耳，故这些脏腑的病变，亦可引起耳鸣、耳聋，临床辨证时亦应注意。

二阴，即前阴与后阴，前阴主排尿与生殖，后阴主排泄粪便。肾与前后二阴关系密切，故有“肾司二便”之说。尿液的排泄虽在膀胱，但须依赖肾的气化才能完成。故尿频、遗尿、尿少以及小便失禁及癃闭，均与肾的气化功能失常有关，至于人的生殖功能，亦为肾所主，已见前述，不再复赘。在此还应指出，前阴除与肾有关外，与肝、脾、胃、膀胱等脏腑均有关。其中肝经循阴器，故肝经脉气终绝，便有囊缩之证。前阴又为宗筋所聚之处，故阳痿不举之证与肝有密切关系。脾家湿热下注，亦可有疝气、癃㿉之证。胃为主谷之海，主润宗筋，若阳明虚，则不能润养宗筋，则宗筋痿软。后阴即肛门，或称魄门，其排泄粪便的功能虽为大肠所主，但亦与肾之气化有关，如肾阴不足，可使肠液枯而便秘；肾阳虚损，又可因气化无权而出现阳虚便秘或泄泻；肾失封藏，则可见久泄滑脱。此外，后阴与肺、脾、肝等脏亦相关，故《内经》称魄门为“五脏使”。其中肺与大肠相表里，若肺热则大肠不利而便秘，或生痔疮。脾胃气虚，因摄无权可见脱肛。肝失疏泄，亦可见大便燥结或痛泄等等。

（3）在液为唾  唾为口津中较粘稠者。《难经·三十四》说：“肾液为唾”是说唾为肾精所化。若咽而不吐，又具有滋养肾中精气的作用，如多唾久唾，则损耗肾精。故古代导引（今时称气功）家主张咽唾以养肾精。

（4）在志为恐  恐为七情之一。肾在志为恐，是说恐惧这一情志活动与肾相关。故《素问·阴阳应象大论》说“肾……在志为恐”，肾主藏精，若精气充盈，则对惊恐一类刺激耐受力强，若精气不足，则易于惊恐。同时，过度的惊恐，亦会损伤肾主闭藏的功能，故《素问·阴阳应象大论》说：“恐伤肾”。《素问·举痛论》说：“恐则气下”。即是说，在恐惧的状态下，气迫下焦。影响肾主闭藏的功能。此时可出现下焦胀满，甚至遗屎遗尿。而屎、尿之遗，正是肾主闭藏功能失调的反应。故言肾在志为恐。

〔肾与四时气候的关系〕

肾气通于冬  肾气通于冬，是说肾与冬季的气候相关。《素问·六节脏象论》说：“肾者…通于冬气”，《素问·四气调神大论》说：“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰于阳，……此冬气之应，养藏之道也，逆之则伤肾”，均说明肾与冬气相通。冬为寒水，内通于肾，故冬令脉多见沉。若逆于冬气，则多伤于肾。正如《素问·四气调神大论》所说：“逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉”。

2、膀胱

膀胱位于下腹部，为储尿的器官，其于五行亦属水，与肾之经脉相互络属，故互为表里。膀胱的主要功能是贮尿与排尿。故《素问·灵兰秘典论》说：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣”。

膀胱的贮尿与排尿功能，主要依靠肾的气化作用。膀胱的病变，主要表现为尿频，尿急，尿痛。或见小便不利，尿有余沥，甚至尿闭；或为遗尿，甚至小便失禁。如《素问·宣明五气篇》所说：“膀胱不利为癃，不约为遗尿”。

3、肾与膀胱的关系

肾与膀胱通过经脉互为络属，构成表里关系。肾主水液而司二便，膀胱贮尿液而司开合，二者关系极为密切。若肾气充足，气化正常，则膀胱开合有度，从而使人体水液代谢正常。若肾气不足，气化失常，则膀胱开合失度，可出现小便不利或失禁，或遗尿、尿频等症。

〔附〕命门

命门一词，首见于《内经》。《灵枢·根结》说：“命门，目也”。自《难经·三十六难》提出“肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门”之说后，遂为后世医家所重视，对命门的部位及生理功能，提出种种不同见解，现归纳摘录如下，以供参考。

（1）右肾为命门说：肾有二枚，左肾为肾，右肾为命门之说，始自《难经》。《难经·三十九难》说：“其左为肾，右为命门，命门者，诸精神之所舍也。男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通”。这是对命门的部位、意义及生理功能的简要论述。自此以后，主右肾为命门说的有晋·王叔和、元·滑寿及明·李梴等人。

（2）两肾俱称命门说：明确指出这一观点的是明代的虞搏。他在《医学正传》中说：“两肾总号为命门”，在《医学或问》中又说：“夫两肾固为真元之根本，性命之所关，虽为水脏，而实有相火寓乎其中，象水中之龙火，因其动而发也。愚意当以两肾总号为命门……”。其后，明·张景岳亦从此说。

（3）两肾之间为命门说：此说首倡于明代的赵献可。他在《医贯》中说：“命门在人身之中，对脐附脊骨，自上数下，则为十四椎，自下而上，则为七椎。《内经》曰：七节之旁，中有小心。此处两肾所寄，左边一肾属阴水，右边一肾属阳水，各开一寸五分，中间是命门所居之宫，其右旁即相火也，其左旁即天一之真水也。此一水一火，俱属无形之气，相火禀于命门，真水又随相火，自寅至申，行阳二十五度；自酉至丑，行阴二十五度。日夜周流于五脏六腑之间，滞则病，息则死矣”。此外赵氏认为命门的功能，就是真火，主持人体一身之阳气。其后，清代医家陈修园、林佩琴、张璐、黄宫琇等均从此说。

（4）命门为肾间动气说：此说虽然认为两肾中间为命门，但其间非水非火，而只是存在着一种原气发动之机，同时认为命门并不是一个具有形质的脏器。提出此说的是明代的孙一奎。他在《医旨绪余》中说：“细考《灵》《素》，两肾未尝有分言者，然则分立者，自秦越人始。秦越人两呼命门为精神之舍，原气之系，男子藏精，女子系胞者，岂漫语哉!是极贵重于肾为言，谓肾间原气，人之生命，故不可不重也。……越人亦曰：肾间动气，人之生命，五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原。命门之意，该本于此。观铜人图命门穴，不在右肾，而在两肾俞之中可见也。……命门乃两肾中间之动气，非水非火，乃造化之枢纽，阴阳之根蒂，即先天之太极，五行由此而生，脏腑以继而成。若谓属水、属火、属脏、属腑，乃是有形之物，则外当有经络动脉而形于诊，《灵》《素》亦必著于经也”。

以上各家对命门的认识，各有不同见解。从形态言，有有形与无形之论，从部位言，有右肾与两肾之间之辨；从功能言，有主火与非火之争。但他们对命门的主要生理功能是没有分岐的；对于命门的生理功能与肾息息相通也是没有分岐的。肾为五脏之本，内寓真阴和真阳，人体五脏六腑之阴都由肾阴来滋助，五脏六腑之阳又都由肾阳来温养。故肾阳即命门之火，肾阴即命门之水。肾阴、肾阳，亦即真阴、真阳和元阴、元阳。古代医家所以称之曰命门，只是为了强调肾中阴阳的重要性而已。

#### （六）三焦

三焦为六腑之一。由于三焦的某些具体概念不够明确，再加《难经》中有“有名而无形”之说，遂引起后世医家的争论。这些争论主要集中在形态上，如有“三焦有名无形说”、“三焦有名有形说”等等，但对三焦的生理功能的认识是比较一致的。认为三焦的主要生理功能是主持诸气，疏通水道。目前，对于三焦形态上的不同意见，尚未统一，还需作进一步的学术探讨。这里主要介绍中医学所说的三焦的生理功能在生理、病理学上的实际意义。

〔三焦的主要生理功能〕

（1）主持诸气，总司人体的气机和气化  三焦是气升降出入的通道，又是气化的场所，故有主持诸气，总司全身气机与气化的功能。元气，是人体最根本的气。元气根于肾，通过三焦而充沛于全身。故《难经·三十八难》说：三焦“有原气之别焉，主持诸气”。《难经·六十六难》亦说：“三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历五脏六腑”（这里所说的三气，是指宗气，营气与卫气）。这些论述，充分说明了三焦是气升降出入的通道，人体之气，正是通过三焦而输布五脏六腑，而充达于全身的。《中藏经》将三焦通行原气的作用，作了较详尽的描述。它说：三焦“总领五脏六腑、营卫经络、内外左右上下之气也。三焦通，则内外左右上下皆通也，其于周身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此者也”。

（2）为水液运行之道路  《素问·灵兰秘典论》说：“三焦者，决渎之官，水道出焉”。决，疏通之意；渎，沟渠。决渎，即疏通沟渠。这就是说，三焦有疏通沟渠、运行水液的作用，是水液运行的道路。若三焦功能正常，则水道通利，水液的运行正常，若三焦不利，则水道不通，水邪泛滥，则可出现肿胀等证。

三焦主持诸气，疏通水道的两种功能，是相互关联、相互为用的。其中水液的运行有赖气的升降出入，而气的运行又须依附于血与津液。气升降出入的通道，是血与津液运行的通道；津液升降出入的道路，亦必然是气的通道。从这一点上看，三焦的这两个生理功能亦可以说是一个功能的两个方面。

由于三焦主持诸气，疏通水道的功能在上、中、下三个不同的部位上又有所区别，故古人又有“上焦如雾、中焦如沤、下焦如渎”的不同描述。下面分别加以介绍：

上焦如雾：上焦主要包括心肺两脏，主要有宣发，敷布，使水谷精微、卫气布散全身的作用。故《灵枢·决气》说：“上焦开发、宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉”。《灵枢·营卫生会》将其概括为“上焦如雾”。

中焦如沤：中焦主要包括脾胃两脏。脾与胃主受纳、腐熟水谷，有运化水谷精微的生理作用，这一腐熟运化水谷的状态，犹如沤化发酵水谷，泌其糟粕，升其精华。故《灵枢·营卫生会》将其概括为“中焦如沤”。

下焦如渎：下焦主要包括肾、膀胱与大、小肠等脏腑。这些脏腑具有泌别清浊，排泄水液与糟粕的作用。此种排泄水液糟粕状态，犹如水沟排水一般，故《灵枢·营卫生会》说：“下焦如渎”。

### 二、五脏之间的相互关系

中医学认为：人体五脏之间，存在着密切的联系，它们相生相克，共同维持着各个脏腑生理功能的协调与平衡，从而，保证着人体生命活动的正常进行。下面我们介绍五脏之间相互联系的十种关系。

#### （一）心与肺

心与肺同居胸中，心主血，肺主气，故心与肺的关系，实际上是气与血相互依存，相互为用的关系。其中肺气助心以行血，心血载肺气以布周身。肺主气而司呼吸，从自然界吸入清气与水谷精微合成宗气，宗气贯心脉以推动血液的运行。故肺气虚则宗气不足，就会出现气血淤滞的病症。同样，心主血脉，肺主诸气，血靠心气推动而运行周身，肺气亦靠血的运载而敷布全身。故古人有“血为气母”之说。如若心气不足，则血行不畅，可导致肺失宣降，出现胸闷、气短、喘咳痰血的症状。

#### （二）心与脾

心主血，脾为气血生化之源，脾气旺盛，则气血生化有源、心有所主而功能正常。心属火而脾属土，心阳温煦，脾土化生，方可使脾尽其运化之职。故若脾气虚弱，气血生化不足则心之气血亦受损。若心阳虚衰，火不生土，则脾气亦虚，二者相互影响，临床上称为心脾两虚。此外，心主血脉，脾统血，二者在血液的运行上亦相互为用。若脾不统血，血液妄行则会造心血不足之证。

#### （三）心与肝

心主血，肝藏血，人之血，肝藏之，心行之，二者配合，则血运正常。若肝不藏血，则心无所主，血之运行必然失常。若心血不足，肝无所藏，亦可导致肝血不足，而出现血虚、心肝失养之证。

心主神明，肝主疏泄而调节情志，故两脏与精神、意识、思维活动密切相关。若情志有伤，多宜化火伤阴，临床上心肝火旺、心肝两虚常相互影响或同时并见。

#### （四）心与肾

心位上焦而属阳，其性属火；肾居下焦而属阴，于五行属水，内寄相火。中医学认为：心火宜降，肾水宜升，方可水火既济，心肾相交。心火下降于肾，肾阳得助，使肾不寒。肾水上奉，滋养心阴，使心阳不亢。若心火不降，肾水不升，则阴阳失调，均可出现心肾不交的证候。

此外心主血，肾藏精，精能生血，血能化精，精血互生。故临床上肾精亏损与心血不足常可互为因果。

#### （五）肺与脾

脾与肺的关系主要表现在气与水液代谢两个方面。人体气的生成，主要依赖肺的呼吸与脾的运化，肺所吸入的清气和脾胃所运化的水谷精微，是组成气的主要物质基础。因此，肺的呼吸功能和脾的运化功能是否健旺与气的盛衰密切相关。

此外，肺主气，脾益气，脾主运化，为气血生化之源，脾所化生的水谷之气，须赖肺气的宣降，方可敷布全身，而肺所需之精气，要靠脾化生的水谷之气来补充，故脾又能助肺益气。故有“脾为生气之源，肺为主气之枢”的说法。若脾肺发生病变，往往相互影响。如脾气虚弱，则肺失资助，造成肺气亦虚，临床称之为“土不生金”。若肺气久虚，亦可出现脾肺两虚之证。

脾主运化水湿，肺主通调水道，二者相互协调，共同完成水液的代谢。如若脾失健运，或肺失宣降，均可造成水液的停聚，而成痰饮之患。故有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”的说法。

#### （六）肺与肝

肺与肝的关系主要表现在气机的调节方面。肺居上焦，为阳中之阴脏，其气清肃下行；肝居膈下，为阴中之阳脏，其气升发上行。二者肝升肺降，调节着全身的气机，使升降功能正常。若肝升太过，或肺降不及，则多致气火上逆，而出现咳逆上气，甚则咯血等病症。相反，若肺失肃降，燥热内盛，亦可影响肝，使肝失条达，疏泄不利。临床上可见在咳嗽的同时，出现胸胁满痛，头晕面赤等症。

#### （七）肺与肾

肺与肾的关系，主要表现在水液代谢与呼吸运动两个方面。肾主水液，肺主宣发肃降和通调水道。人体内水液经过肺气的宣降，营运周身并下输膀胱，故称“肺为水之上源”。下输膀胱之水，经肾阳之蒸腾气化，升清降浊，以主持水液代谢。如此，肺肾配合，共同维持水液代谢的平衡。若肺失宣降，不能通调水道，必影响肾之气化，以至尿少，水肿。若肾气化不利，开合失司，则可至水湿潴留，上犯于肺，而见喘满，咳逆等症。故有“其本在肾，其标在肺”之说。

肺司呼吸，肾主纳气，肺的呼吸功能需要肾的纳气作用来协助，方能正常进行。只有肾气充盈，吸入之清气方可经肺肃降，下纳于肾，故有“肺为气之主，肾为气之根”之说。若肾精不足，摄纳无权，气浮于上；或肺气久虚，病及于肾，亦可导致肾不纳气，出现气短喘促，呼多吸少等症。

此外肺肾阴液亦相互资生（称为金水相生）。肾阴为人一身阴液之本，故肾阴能滋助肺阴。而肺主肃降，能使肺之阴精下输于肾，使肾精得养。故有“金能生水，水能润金”之说。故若肺阴虚可损及肾，肾阴虚亦可影响到肺，最后导致肺肾阴虚，而出现腰膝酸软，骨蒸潮热，干咳音哑，颧红盗汗等症。

#### （八）脾与肝

肝主疏泄，脾主运化，故肝脾两脏的关系首先表现在疏泄与运化上，肝之疏泄可使脾升而胃降，从而使脾胃气机畅达，健运不息。另外脾主运化，化生气血，脾气健运，则水谷之气可滋养肝阴，使肝木得养，而能升发疏泄。若肝失疏泄，则会影响脾之运化，出现“肝木乘土”的证候。若脾失健运，气血生化无源，亦可使肝血不足，而疏泄失常。

其次，肝藏血，脾统血，又为气血之源。故脾气健运，生血有源，且行于脉中，则肝有所藏。若脾虚气血生化无源，或脾不统血，均可导致肝血不足。

正是由于肝脾两脏关系至为密切，生理上相互为用，病变时相互影响，故有“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”之说。

#### （九）脾与肾

脾为后天之本，肾为先天之本，脾主运化水湿，肾主水。故脾与肾的关系主要表现在先、后天的相互滋生与水液代谢两方面。

首先，脾之健运，有赖肾阳的温煦，而肾中精气亦有赖脾所运化的水谷精微的充养，故二者相互资生，相互促进。以维持人体的生命活动。在发生病变时亦常相互影响，互为因果。若肾阳不足，不能温煦脾阳，会导致脾阳不振；若脾阳久虚，亦可累及肾阳，而成脾肾阳虚之证。

其次，脾主运化水湿，肾主水，二者在水液代谢上，亦相互配合，协同其它脏腑，共同完成水液代谢。若脾虚不能运化水湿，则水湿停聚，不仅损伤脾阳，亦可使肾阳衰微。若肾虚不能主水，水液潴留，亦可累及脾阳，使脾失健运。

#### （十）肝与肾

肝与肾关系极为密切。肝藏血，肾藏精，精血之间相互滋生、相互转化，故有“肝肾同源，乙癸同治”之说。在生理状态下，肾精滋于肝，使肝之阴血充足，以维持肝阴、肝阳的平衡；肝血滋养于肾，使肾精充盈，以维持肾之阴阳的平衡。在病理状态下，肾阴不足，可导致肝阴不足，而使肝阳偏亢；反之，肝血不足，亦可导致肾阴不足，而致相火偏亢。

此外，肝主疏泄，肾主闭藏，二者之间存在着相互制约，相反相成的关系，这主要表现为女子的月经来潮和男子排精的生理功能。若二者失调，则可出现女子月经周期失调，经量过多或闭经；男子遗精滑泄，或阳强不泄等症。

### 三、六腑之间的相互关系

六腑的生理功能虽然各不相同，但它们的主要功能是传导化物。它们之间的关系是在饮食物的消化、吸收和排泄过程中的相互联系与密切配合。

饮食入胃，经胃之腐熟，下传于小肠，通过小肠的化物，泌别清浊，其清者为水谷精微，经脾运化，以营运全身；其剩余水液，渗入膀胱；其浊者为糟粕，下传大肠。其渗入膀胱的水液，经气化排出体外。进入大肠的糟粕，经过大肠的燥化，形成粪便，由肛门排出体外。在饮食物的消化、吸收和排泄过程中，还有赖于胆的升发与疏泄，以助饮食物的消化。此外，三焦为水谷传化的道路，并为元气之别使，推动着传化功能的正常运行。故《灵枢·本脏》说：“六腑者，所以化水谷而行津液者也”。由于六腑传化水谷，需要不断地受纳、化物、传导和排泄，虚实更替，宜通而不宜滞，故有“六腑以通为用”、“六腑以通为顺”、“腑病以通为补”的说法。

六腑之间在病理上，亦可相互影响。如胃有实热，消灼津液，则可致大肠传导不利，大便秘结不通；而大肠燥结，便闭不行，亦可影响胃之和降，而使胃气上逆，出现恶心、呕吐等症。又如胆火炽盛，常可犯胃，导致胃失和降而呕吐苦水。应当指出，六腑虽然是以通为用，但亦有太过不及之异，故必须认真进行辨证。

### 四、奇恒之腑

奇恒之腑包括脑、髓、骨、脉、胆、女子胞等六个脏器组织，它们在形态上多为中空而与腑相似，但在功能上主藏精气，与五脏的功能特点相似，故《素问·五脏别论》说：“此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府”。奇恒之腑中除胆以外，与五脏都没有表里配合关系，亦无五行属性，这是不同于五脏六腑的又一特点。

其中，胆已在六腑中作过介绍，故在此从略。

#### （一）脑

脑居颅内，由髓汇集而成。《素问·五脏生成篇》说：“诸髓者，皆属于脑”。《灵枢·海论》说：“脑为髓之海”。这不仅指出了脑是髓汇集而成，同时还说明了髓与脑的关系。

脑是人体中一个极为重要的器官，与生命关系极大，不可受伤。《素问·刺禁论》说：“刺头，中脑户，入脑立死”。张介宾在《类经·针刺类》中注释说：“脑户，督脉穴，在枕骨上，通于脑中，脑为髓海，乃元阳精气之所聚，针入脑则真气泄，故立死”。

中医学认为：脑的功能与人的视觉听觉，肢体运动以及一切精神活动有关。《素问·脉要精微论》说：“头者，精明之府”。说明脑为人体精神智慧之府，与精神活动有关。在脑与人的耳目视听以及精神状态的关系上，《内经》已作了一些说明。如《灵枢·大惑论》说：“故邪中其项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣”。再如《灵枢·海论》说：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧”。《灵枢·口问》也说：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩”。这些有关脑的病理上的认识，是以中医解剖生理学知识为依据的。“脑之为言在也，人精在脑”（《太平御览》引《春秋元命苞》），意思是说，何谓脑？脑指存在，即记忆，之所以能记忆，是人的精神活动在脑。“泥垣（指脑）者，在头中，对两目直入，内（纳）思，作日月（指阴阳）想，合径三寸许，两半放形而一，谓日月（指左右）相㩉（指协同）者也。”（《千金要方》卷廿七），在这里，既指出了脑的解剖组织形态，又指出了脑的功能。脑，古又称泥垣，或称泥丸。泥丸“总众神也，得诸百灵，以御邪气”（《颅囟经·序言》），“内则百神之所集，为一身之元首也”（《普济方》卷一），这里，生动地描述了人的精、气、神与脑的密切关系，是中医对脑的功能的高度概括。

#### （二）髓

髓藏于骨腔，为肾精所化生，故《素问·脉要精微论》说：“骨者，髓之府”，《素问·阴阳应象大论》说：“肾生骨髓”。

髓的主要功能是滋养骨骼，补益脑髓。故《灵枢·五癃津液别》说：“五谷之津液，和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓”。若髓不足，髓海空虚，骨骼失养，而现胫痠骨软，耳鸣的症状。

#### （三）骨

骨即人体的骨骼，其性坚刚，能支持形体，保护内脏，为人身之支架。故《灵枢·经脉》说：“骨为干”。骨有赖骨髓的濡养，骨得髓养，才能维持其坚刚之性，发挥其支持形体的作用，若精髓亏损，骨失所养，则不能久立，甚至痿废。正如《素问·痿论》所说：“骨枯而髓减，发为骨痿”。

#### （四）脉

脉即血脉，为气血运行的隧道，故《灵枢·决气》说：“壅遏营气，令无所避，是谓脉”。《素问·脉要精微论》说：“脉者，血之府也”。

脉的主要生理功能是：一、约束和促进气血，使之循着一定轨道和一定方向运行。二是运载气血，输送饮食物的精华以营养全身。

脉为血府，以气为本。气行则血行，气滞则血凝，血病多由气，气病常及血。因此，脉的搏动，不仅可以反映出脉中气血的多少，运行的迟速，亦可反映出气血间的关系正常与否。因血气的多少，运行的迟速，又与内脏活动有关。所以用“切脉”来推断病理变化，是中医诊断疾病的主要方法之一。

#### （五）女子胞

女子胞，又称胞宫，即子宫。具有主月经和孕育胎儿的功能。

子宫主月经来潮和孕育胎儿的功能与肾气的充盈，心、肝、脾三脏的作用，以及冲、任二脉有着密切地关系。

（1）肾中精气的作用  肾中精气的充盈与否，直接影响着女子月经的来潮与月经的闭绝。女子二七，肾中精气渐盛，则“天癸至，任脉通，太冲脉盛”，便有月经来潮，就具有了生育的能力。当进入老年时，由于肾中精气的衰少，而“天癸”亦随之而衰少，甚至衰竭，则月经停止，而失去生育的能力。可以说，肾中精气是维持女子月经正常与孕育胎儿的基本条件。

（2）冲任二脉的作用  冲任二脉，同起于胞中。冲脉与肾经并行，与阳明脉相通，能调节十二经脉的气血，故有“冲为血海”之称。任主胞胎，其脉与手足三阴及阴维脉相会，能调节全身之阴经，故有“阴脉之海”之称。十二经脉气血充盈，溢入冲、任二脉，经过冲、任的调节，注入胞宫，而发生月经。幼年时期，肾中精气未盛，“天癸”未至，任脉未通，冲脉未盛，故没有月经。人至老年，由于肾中精气渐衰，“天癸”衰竭，冲、任二脉气血亦衰，而出现月经紊乱，以至绝经。临床上，若冲，任二脉失调，则可出现经期紊乱等证。

（3）心、肝、脾三脏的作用  心主血，肝藏血，脾为气血生化之源而统血。此三脏对全身血液的化生和运行均有调节作用。月经的来潮与周期，以及孕育胎儿，均离不开气血的充盈和血液的调节。故月经的来潮与心、肝、脾三脏的功能有关。若肝不藏血、脾不统血，即会引起月经量多，周期缩短，经期延长，导致崩漏等症；若脾虚不能运化水谷精微，气血生化无源，可导致月经量少，周期延长，甚至闭经；若因情志所伤，损及心神，耗伤心血，或使肝失疏泄，亦能导致月经失调等病证。

综上所述，子宫的生理功能与肾、心、肝、脾，以及冲、任二脉密切相关。

## 第二节  精、气、血、津液

精、气、血、津液，是构成人体的基本物质，是脏腑、经络等组织器官进行生理活动的物质基础。

精在中医学理论上的基本含义有广义与狭义之分，广义的精，泛指一切精微物质，包括气、血、津液及水谷精微。狭义的精，是指肾所藏之精。关于肾精的内容已在脏腑一节中论述，这里不再重复。本节主要介绍气、血与津液。

气，是不断运动着的精微物质；血，主要是指血液；津液，是人体一切正常水液的总称。从气、血、津液的相对属性来分，则气具有推动与温煦等作用，故属阳；血与津液具有濡养、滋润等作用，故属阴。

### 一、气

#### （一）气的基本概念

气，在古代是人们对于自然现象的一种朴素认识。我国古代朴素的唯物主义认为：气是物质世界的本源，宇宙间的一切事物，包括人的生命活动，都是由气的运动变化所产生。如《周易·系辞》说：“天地氤氲，万物化生”。《庄子外篇·知北遊》说：“人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死”。当这种观点被引进医学领域就逐渐形成了中医学中气的基本概念。

气是构成人体和维持人体生命活动的最基本物质。《素问·宝命全形论》说：“天地合气，命之曰人”。此是说：人是自然界的产物。人的形体构成，是以“气”为其最基本的物质基础。故《医门法律·卷一》说：“气聚则形成，气散则形亡”。

气具有很强的活力，不断运动的特性，对人体生命活动具有推动和温煦的作用，因而中医学中以气的运动变化来阐释人体的生命活动。

#### （二）气的生成

人体的气，主要来源于三个方面：一是禀受于父母的先天之精气；二是水谷所化生的精气，三是吸入的自然界的清气。先天之气藏于肾，为肾精所化；水谷之精气，依赖脾胃运化水谷而化生，自然界的清气则由肺司呼吸而摄入，此三者相互结合，而构成人体之气。因而从气的生成看，除与先天禀赋，后天饮食营养，以及自然环境等状况有关外，与肾、脾、胃、肺等脏腑的生理功能密切相关。这些脏腑的生理功能正常，则人体的气才能充沛；反之，这些脏腑的功能异常，则可影响气的生成。

在气的生成过程中，脾胃运化功能尤为重要。因脾胃所化生的水谷之精气，不仅是人体之气的主要成分，而且，先天之精气，亦需水谷精气的濡养，才可充盈；肺需依赖水谷精气的充养，方可主气而司呼吸，吸入清气。故《灵枢·营卫生会》说：“人受气于谷”。

#### （三）气的生理功能

气的生理功能，主要有五个方面：

（1） 推动作用  气对人体的生长发育，各脏腑组织的功能活动，血的生成与运行，津液的生成、输布和排泄等，均起着激发与推动作用。若气的这种作用减弱，则生长发育能力减弱，脏腑功能衰退，或出现血行不利，水湿停聚的病变。

（2）温煦作用  气属阳，对人体的脏腑、经络等组织器官，以及血与津液，都具有温煦作用，故《难经·二十二难》说：“气主煦之”。若气的温煦作用失常，可出现畏寒怕冷，四肢不温，脘腹冷痛，寒凝血瘀等症状。

（3） 防御作用  气有卫护肌表，防御外邪的作用。《素问·评热病论》说：“邪之所凑，其气必虚”。《素问·遗篇·刺法论》说：“正气存内，邪不可干”。若气的防御作用减弱，则抗病力下降，机体易受邪气的侵袭。

（4）固摄作用  气的固摄作用，是说气对血、津液等具有控制、统摄的作用。气固摄血，可使其行于脉中而不外逸；固摄汗液、尿液，使其有节制的排泄；固摄精液，使其不无故外泄。若气的固摄作用减弱，可出现气不摄血、气不摄津、气不固精等证候。

（5） 气化作用  气化，是指通过气的运动而产生的各种变化。具体的说，是指精、气、血、津液各自的新陈代谢及其相互转化。例如气、血、津液的生成，都需要由饮食物转化为水谷之精气，然后再化生成精、气、血、津液等；津液经过代谢，转化成汗与尿液等，都是气化作用的具体表现。如气化功能失常，则能影响到气、血、津液的新陈代谢，影响饮食物的消化吸收，及汗液、尿液和粪便等的排泄，从而形成各种病变。

气的五个功能，密切配合，相互为用，维持着人体正常的生命活动。

#### （四）气的运动和运动形式

气的运动，称作“气机”。气运动的基本形式是升降出入。气的升降出入运动，是人体生命活动的根本，它贯穿于生命过程的始终。若气的升降出入运动一旦止息，也就意味着生命活动的终止。正如《素问·六微旨大论》所说：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏”。

气的升降出入运动，是通过脏腑的生理活动表现出来的。例如：心肺在上，在上者宜降；肝肾在下，在下者宜升；脾胃居中，为升降之枢纽。再如：肺司呼吸，主宣发肃降，其呼气是出，吸气为入，宣发为升，清肃为降。所以无论是每个脏腑的功能活动，还是五脏六腑的相互作用，实质上都是气升降出入运动的具体体现。

气的升降出入运动之间的相对平衡，才能维持人体正常的生理功能活动。升降出入平衡失调，就会影响五脏六腑的协调统一而发生种种病变。如气的运行阻滞，称为“气滞”；气的上升太过或下降不及，称为“气逆”；气的上升不及或下降太过，称为“气陷”；气不能内守而外逸，称为“气脱”等等，均为气升降出入紊乱所产生的病变。

#### （五）气的分类 

人体的气，由于其组成、分布和功能特点的不同，有着不同的名称。其中主要有以下几种：

##### 1.元气

元气，又称“原气”、“真气”。是人体诸气中最基本，最重要的气，是人体生命活动的原动力。元气来源于肾，为先天之精所化，又赖后天水谷精气的滋养和补充。故《灵枢·刺节真邪》说：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。元气通过三焦分布全身，内而脏腑，外而肤腠，无处不达。元气具有激发和推动脏腑组织功能活动的作用。因而，元气充沛，则脏腑功能旺盛，身体就强健而少病；若元气不足，则脏腑功能低下，身体虚弱而多病。

##### 2.宗气

宗气，又称“大气”，由肺吸入的清气与脾胃化生的水谷之精气结合而成。宗气聚积于胸中，走息道以行呼吸，贯心脉以行气血。故《灵枢·邪客》说：“宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉”。《素问·平人气象论》说：“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺出于左乳下，其动应衣。脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至，曰死。乳之下，其动应衣，宗气泄也”。其意思说：虚里微动，是胃气之常象；虚里大动应衣，是中虚之危候。说明宗气与心之搏动有关，具有贯心脉行血的作用，故临床上常可在“虚里”处，来测知宗气的盛衰。

##### 3.营气

营气，是与血共行于脉中之气。营气由脾胃运化之水谷精微所化生，分布于脉中，成为血液的组成部分而营运周身。故《素问·痹论》说：“营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五脏、络六腑也。”

营气的主要功能是化生血液与营养全身。《灵枢·邪客》说：“荣气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以营（读环）四末，内注五脏六腑”。就是对营气这一功能的概括。

由于营行脉中，随血运行，营养全身，与血关系极为密切，故营血常相提并论。

##### 4.卫气

卫气，是人体阳气的一部分，由肾中先天之精所化，又经中焦水谷精气充养，再经肺之宣发而敷布周身，故有卫气“根源于下焦，滋养于中焦，开发于上焦”的说法。卫气行于脉外，其性“慓疾滑利”，运行于皮肤分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。

卫气的功能有三个方面：一是护卫肌表，防御外邪。二是温煦脏腑，润泽皮毛。三是司汗孔开合。故《灵枢·本藏》说：“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也”、“卫气和，则分肉解利，皮肤润柔，腠理致密矣”。

营气和卫气，都以水谷精气为其主要来源，但营行脉中，卫行脉外。营主内守而属阴，卫主卫外而属阳，二者必须协调，不失其常，才能维持正常的腠理开合，以抗御外邪。如若营卫不和，则腠理开合失调，而抗御外邪的能力减弱。

人体之气，除以上四种外，还有“脏腑之气”、“经络之气”等。这些气均为元气所派生，元气分布于某一脏腑或某一经络，即成为某一脏腑或某一经络之气。它是构成各脏腑、经络的基本物质，又是推动和维持各脏腑经络进行生理活动的物质基础。

### 二、血

血，是构成人体和维持人体生命活动的基本物质之一，具有营养和滋润的作用。血运行于脉道之中，周流全身。若血溢于脉外，即为出血，亦称“离经之血”。

#### （一）血的生成

血液主要来源于水谷精微，而水谷精微的化生，有赖于脾胃的运化，所以说脾胃为气血生化之源。《灵枢·决气》说：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血”。就是说中焦脾胃所化生的精微物质是生成血的基本物质。此外，在血的化生过程中，还要通过营气和心肺的作用，方可化生为血。《灵枢·邪客》说：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血”。说明了营气在血液化生中的作用。《灵枢·营卫生会》中说：“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血”。此说明水谷精微转化成血液，除中焦脾胃的作用外，还要通过心肺的作用，才能生成血液。故又有“心生血”之说。

此外，精与血之间存在着相互滋生与转化的关系。血能生精养精，精能化血生血。精藏于肾，血藏于肝，若肝血充盛，则肾有所藏，精有所资；若肾精充盈，则肝有所养，血有所充。正如张志聪在《侣山堂类辨》中说：“肾为水脏，主藏精而化血”。

#### （二）血的功能

血具有营养和滋润全身的生理功能。血在脉中循行，内至脏腑，外达皮肉，如环无端，运行不息，不断地对全身脏腑组织器官起着营养和滋润作用，以维持正常的生理活动。故《素问·五脏生成篇》说：“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄”。《灵枢·本脏》说“血和则筋骨劲强，关节清利矣”。这些都具体说明了“血主濡之”（《难经·二十二难》）的生理作用。若血不足，失其滋润、濡养的作用，则可出现两目昏花，面色无华，肌肤干枯，关节不利等症。

此外，血是人体精神活动的主要物质基础。《灵枢·本神》说：“心藏脉，脉舍神。肝藏血，血舍魂”。都说明血与精神活动密切相关。故若血虚、血热或血瘀，均可出现不同程度的精神情志失常的病变。轻则失眠多梦，烦躁，重则神志恍忽，惊悸不安，或谵语、狂妄、昏迷不语。

#### （三）血的运行

血在脉道中循行不息，流布全身，环周不休。以营养周身。

血的正常运行，是脏腑共同作用的结果，其中与心、肺、肝、脾的关系更为密切。心主血脉，心气推动血的运行；肺朝百脉，循行周身的血都要汇聚于肺，通过肺气宣降，敷布全身；肝主藏血，可储藏和调节血量；脾气统血，使血行脉道之中而不溢脉外。所以血的循行，主要是在此四脏的相互协调下共同完成的。若此四脏功能失调，均可导致血行的失常。若心气虚，血行无力，可见血瘀；肺气虚，可出现气血两虚及血瘀；肝不藏血，脾失统摄，可出现吐血、衄血、便血等血不归经的证候。

### 三、津液

津液，是人体一切正常水液的总称。亦是构成人体和维持人体生命活动的基本物质。

津与液，同属水液，来源于饮食，由脾胃运化而生成。一般说来，津是指体液中清稀的部分，它流动性强，布散于体表皮肤、肌肉和孔窍，并能渗注于血脉，起滋润作用。液是指质地粘稠的部分，它流动性小，灌注于骨节、脏腑、脑、髓等组织，起濡养作用。由于津与液之间可以相互转化，故津与液常可并称。但在发生“伤津”和“脱液”的病理变化时，在辨证论治中，又须加以区分。

#### （一）津液的代谢

津液的生成、输布与排泄过程，主要依赖于肺、脾、肾、大肠、小肠、膀胱、三焦等脏腑。《素问·经脉别论》说：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行”，是对津液代谢的简明概括。

津液的代谢过程是：饮入于胃，经过胃“游溢精气”，上输于脾；脾主运化，为胃行其津液，上输于肺；肺为水之上源，通调水道，津液通过肺的宣发与肃降，敷布体表，输精于皮毛，同时下输于膀胱，再经肾的蒸腾化气，使清升浊降，清者布散全身，浊者化为尿液，排出体外，从而，完成水液在体内的代谢。在这一代谢过程中，小肠的泌别清浊，大肠的传导变化，三焦的通利水道亦十分重要，故前人有“小肠主津”、“大肠主液”、“三焦为决瀆之官”的说法。由此可见，津液在体内的代谢是上述诸脏腑共同完成的。其中，脾、肺、肾三脏的协调起着决定的作用。故若这些脏腑的功能失常，均可影响津液的代谢，从而或形成伤津脱液的病理变化，或造成内生痰饮，水湿停聚的病理变化。

#### （二）津液的功能

津液具有滋润和濡养的生理功能。如：布散肌表的津液，可滋润皮毛肌肤；流注孔窍的津液，具有滋润眼、鼻、口等孔窍的作用；渗入血脉的津液，可充养血脉；注入脏腑的津液，具有濡养和滋润脏腑的作用；渗入骨髓的津液，具有充养和濡润骨髓、脊髓、脑髓的作用。

### 四、气血津液之间的相互关系

#### （一）气与血的关系

气属阳，血属阴。《难经·二十二难》说：“气主煦之，血主濡之”。对气与血在功能上的不同作了简明地概括。但是，在气与血之间，同时存在着“气为血之帅”、“血为气之母”的密切关系。这种关系可具体分为气能生血、行血、摄血，与血为气之母四个方面：

（1）气能生血  气能生血，是说气与血有着生化的关系。血的生成，是气与气化功能的结果。血的主要成分，来源于脾胃所化生的水谷精气。而水谷精气，又通过脾、心、肺等脏的气化作用，变化而赤形成血，所以说：气能生血。气旺则化生血的功能亦强；气虚，则生化无源，可导致血虚。

（2）气能行血  血属阴主静，血的运行，有赖于气的推动，气行则血行，气滞则血瘀。血的运行，主要依靠心气的推动，肺气的宣发肃降，肝气的疏泄条达。所以，若气虚则血行无力；气滞则血脉瘀阻，气机逆乱，则血行无序，或血随气升，出现面红目赤，甚至吐血、衄血；或血随气陷，出现少腹坠胀、下血、崩漏等症。

（3） 气能摄血  气能摄血，是说气对血具有固摄作用，气可使血行于脉中而不外溢。若气虚固摄无权，则可导致各种出血的病症。如便血，崩漏，肌衄等等。

以上三方面均是“气为血之帅”的具体表现。

（4）血为气之母  血为气之母，是说气必须依附于血而存在，气需血的滋养。故又有“血为气舍”之说。中医学认为：无形之气必须依附于有形之血，而存在于体内。若气失依附，则浮散而外溢，出现“气脱”之证。所以，临床中常见血虚者，气亦易虚；血脱者，气亦随脱。

#### （二）气与津液的关系

气和津液的关系，与气血关系相近。气对津液的生成、输布和排泄，起到了气化、温煦、推动与固摄的作用，而气在体内的存在，又需依附于津液。

（1）气能生津  津液的生成，有赖于脾胃化生的水谷精气。故脾胃之气健旺，则津液生化有源；脾胃气衰，则津液不足，临床可见气津两伤之证。

（2） 气能行津  津液在体内的输布以及化为汗、尿的排泄，全赖气的升降出入运动，由于脾的运化水湿，肺的宣发肃降，肾的蒸腾化气，才能保证津液的正常代谢。如若气的升降出入失常，则津液的输布与排泄亦随之受阻，而出现水湿的停聚，临床上称之为“气不行水”或“气不化水”。反之，由于水湿的停滞，亦可造成气机的不畅，于临床上常称为“水停气滞”，二者常互为因果，从而形成水湿、痰饮等疾患。

（3）气能摄津，津能载气  津液的代谢，不仅有赖于气的推动与气化，同时亦有赖于气的固摄。只有气的固摄作用正常，津液才不致无故外逸。若气固摄无权，势必导致津液的外泄，出现多汗、漏汗、多尿、遗尿等证。同时由于气附于津液而运行体内，所谓“津能载气”，所以当津液大量外泄时，亦可出现“气随津脱”的病证。

#### （三）血与津液的关系

血与津液，皆为水谷精气所化生，津液又是血的组成部分，二者关系至密，故有“津血同源”之说。在病理变化时，血与津液每多相互影响，如津液亡脱，必然影响血的生化补充，出现阴血亏损的证候；反之，大量失血，亦可出现津液不足，口渴，尿少的证候。因此，对于失血的患者，临床不宜用汗、吐、下三法损伤津液；对于津液大亏的患者，亦不可轻用破血、逐血的峻剂。故《灵枢·营卫生会》有“夺血者无汗，夺汗者无血”之说，这即是“津血同源”理论在临床上的实际应用。

## 复习思考题
1. 何谓藏象?
2. “藏象学说”形成的基础是什么?
3. “藏象学说”的特点是什么?
4. “脏”与“腑”在功能特点上有何不同?
5. 简述心的主要生理功能。
6. 为何说“小肠主液”?
7. 简述肺的主要生理功能。
8. 简述肺与大肠的关系。
9. 简述脾的主要生理功能。
10. 简述胃的生理特点。
11. 为什么说“脾胃为后天之本”?
12. 为什么说“肝体阴而用阳”?
13. 简述肾的主要生理功能?
14. 简述三焦的生理功能。
15. 简述五脏间的相互关系。
16. 你如何理解“六腑以通为用”?
17. 女子胞的生理功能与哪些脏腑经络有关？
18. 气有哪些生理功能?
19. 气运动的基本形式是什么?
20. 谈谈“营气”与“卫气”的关系。
21. 血的生成与运行和哪些脏腑有关?
22. 简述津液在体内的代谢过程。
23. 為什麼說“氣為血之帥”？

答：

1. 藏象
2. 基礎
3. 特點
4. 臟腑
5. 心
6. 小腸
7. 肺
8. 大腸
9. 脾
10. 胃
11. 脾胃
12. 肝
13. 腎
14. 三焦
15. 五臟
16. 六腑
17. 女子胞
18. 氣
19. 氣運動
20. 營衛
21. 血
22. 津液
23. 氣血

