# 第四章  病因与病机

[TOC]

[自学时数]    16 学时

[面授时数]    4 学时

[目的要求]
1. 掌握病因、发病的概念；
2. 掌握六淫、七情过激、痰饮、瘀血的概念及其致病特点；
3. 掌握邪正概念与发病原理；
4. 了解疫疠、饮食、劳逸、外伤等病因的致病特点；
5. 掌握病机的基本概念；
6. 掌握病机邪正盛衰、阴阳失调的含义及其基本病理变化内容。

人体的阴阳平衡是生理正常状态，人体的阴阳失调是病理异常状态。当人体的生理动态平衡遭到某种原因的破坏，而又不能自我调节而恢复正常状态时，就会发生病变。破坏人体生理动态平衡而导致疾病发生的原因，就是病因。病因作用于人体而引起病变的机理，就是病机。

疾病的发生发展和正（气）、邪（气）双方密切相关。正气，指人体的正常生理功能及防御功能，简称为“正”。邪气，泛指各种致病因素，即病因，简称为“邪”。一般来说，人体正气充盛，邪气 就不容易侵入。正如古人所说：“正气存内，邪不可干”。人体正气虚弱，抗病能力低下时，邪气就容易乘虚而入，引起发病，即古人所谓：“邪之所凑，其气必虚”。应当指出，强调正气在发病中的重要地位，并不等于排除邪气在发病中的作用。当邪气过于强盛，超越了人体的抵抗能力时，健康人也会生病。疾病过程，是一个复杂多变而又有一定规律的过程，任何以固定的、局部的、静止的观点分析病因和病机都是错误的。

## 第一节  病因

中医学对病因的认识，就是通过诊察病人各种症状、体征，结合发病时的自然环境、人的精神状态、饮食情况等进行综合分析，从而推求病因。这种方法，即通常所说的“审证求因”或“辨证求因”。因此，了解各种病因的性质与特点，主要在于掌握它们所致病证的相应临床表现。

关于病因的归类，历来方法较多。主要的是“三因”学说，它把病因分为内因、外因、不内外因三类。这种归类方法认为，六淫邪气致病为外因；五脏情志所伤为内因；饮食、劳倦、房室、跌扑、金刃以及虫兽所伤等为不内外因。本章对病因从六淫、疫疠、七情、饮食劳倦、外伤及虫兽伤害、寄生虫、痰饮、瘀血等方面进行介绍。
`电子版注：1、原文有“跌朴”字样，改为“跌扑”`

### 一、六淫

风、寒、暑、湿、燥、火，本是自然界气候的六种变化，简称“六气”，即春风、夏暑（火）、秋燥、冬寒、长夏湿。由于六气的不断运动变化，而决定了一年四季气候的不同。当人体由于某种原因而致抵抗力下降，不能适应气候变化；或气候的急剧异常变化，超过了人体的适应能力时，六气就侵犯人体而发生疾病。这种致病的“六气”，就称为“六淫”（又称六邪）。“淫”，就是太过之意。

六淫，做为外感病的致病因素，有如下四个特点：其一：六淫为病多与季节气候、居处环境有关，如春季多风病，夏季多暑病，长夏或居住潮湿多湿病，秋季多燥病，冬季多寒病等。其二：六淫邪气即可以单独作用于人体而致病，也可以两种或三种邪气同时侵犯人体而发病，如风寒感冒、暑湿泄泻、风寒湿痹等。其三：在发病过程中，六淫邪气不仅常互相影响，并可在一定条件下相互转化，如风寒不解可以化热，暑湿久羁可以化燥伤阴等等。其四：六淫致病，邪气一般从口、鼻、皮毛侵入人体，故称为“外感病”。

此外，还有些并不是由六淫邪气引起的外感疾病，但也出现类似风、寒、湿、燥、火的证候，临证时为了与外感六淫邪气相区别，分别称之为内风、内寒、内湿，内燥，内火。这种内生的风、寒、湿、燥、火，是由于脏腑功能活动失调而产生的，它们与外感六淫邪气的病变是有区别的，因其不属六淫致病，故不列入本章，将在“脏腑辨证”中分别介绍。

#### （一）风

风邪，多见于春季，但其他季节亦可发病。风邪的表现是以自然界的“风”的现象来比拟人在发病时所出现的一系列症候。自然界的风是一种无形的、流动的气流，来去较快，时有时无，变化多端，无孔不入。所以，我们应从风邪的特点和常见的风证两方面来认识。

1.风邪的性质与致病特点

（1）风邪为百病之始，能兼其它邪气  寒、湿、燥、热诸邪，每多依附于风而侵犯人体，如风寒、风湿、风热之类。所以，风邪往往为外感疾病的先导，前人说：“风者，百病之始也”，“风为百病之长”，都是这个意思。

（2）风为阳邪，其性开泄，易伤人阳位  风为春季之主气，具有升发、向上、向外的特点，故属阳邪。所以风邪伤人，容易侵犯人体的阳位，如：上部（头面、巅顶等）和肌表（皮毛、腠理、肌肉等），并使皮毛腠理开泄，出现汗出、恶风等症状。

（3）风性善行数变  “风性善行”，是指风病的病位游走不定而言。如痹证，若其关节疼痛是上下左右走串不定的，这属风邪偏胜的病变，便称它为“行痹”或“风痹”。

“数变”是指风邪所致的病证，变化较多而且迅速的意思。如常见的一些外感病，由于多以风邪为先导，所以发病一般多急，传变也比较快。又如内伤病中的“中风”，其发病往往是卒然晕倒，不省人事，以其发病急骤，便称之为“中风”、“卒中”。

（4）风性主动  所谓“动”，是动摇不定的意思。诸如临床常见病症中出现眩晕、振掉、四肢抽搐，甚则颈项强直、角弓反张、直视等症状，都属于风的证候。

2.常见的风证

（1）伤风证  发热恶风，汗出，脉象浮缓，或并见咽喉痒，咳嗽，鼻塞流涕等。

（2）风寒证  恶寒发热，无汗，头痛身痛，骨节疼痛等。

（3）风热证  发热重，恶寒轻，或有咽红咽痛，小便黄，舌边尖红，脉浮数等。

（4）风湿症  发热（以午后为重），汗出恶风，头身重痛，舌苔薄腻。

（5）风水证  发热恶风，头面肿，或一身悉肿，小便不利等。

（6）风疹  皮肤瘙痒，漫无定处，此伏彼起。

#### （二）寒

寒是冬季的主气，寒邪袭人，有伤寒与中寒之分。凡寒邪伤于肌表，则为“伤寒”；而寒邪直中脏腑的则为“中寒”。寒之病变，有内寒、外寒之分。内寒与外寒（伤寒、中寒）不同，它是人体阳气不足的反映。虽外寒与内寒不同，但它们又是互相联系，互相影响的。如阳虚内寒的人，容易感受外寒；外寒侵入人体，常损伤人的阳气，导致内寒的产生。

1.寒邪的性质与致病特点

（1）寒为阴邪，易伤阳气  如寒邪外来，卫阳被郁，就会出现恶寒。若寒邪直中，损伤脾胃之阳，就会出现脘腹冷痛，呕吐泄泻等症状。若寒邪损伤脾肾阳气，以致不能发挥温养肢体，蒸化水谷的作用，便会出现身寒肢冷，下利清谷，小便清长，水肿等症状。

（2）寒性凝滞  凝滞，即是凝结阻滞而不通畅的意思。与天寒地冻，水液凝聚成冰具有同样道理。寒邪使人体的气血凝结阻滞，不能通畅流行，往往发生疼痛，即所谓“不通则痛”，所以寒邪是形成多种痛证的原因之一。如外伤于寒，使营卫凝涩，则周身疼痛；寒邪直中肠胃，则脘腹疼痛等等。

（3）寒性收引  收引，即收缩牵引的意思。如寒邪侵皮毛腠理，则毛窍收缩，卫阳闭郁，症见恶寒发热，无汗，头身痛，脉紧。寒邪在经络关节，经脉拘急，可致关节不利或肢体冷厥不仁。

2.常见的寒证

（1）风寒证  恶寒发热，无汗，鼻塞咳嗽，甚至喘息，头痛身痛，肢节疼痛。

（2）寒痹（痛痹）证  关节剧烈疼痛，屈伸不利，得热则减，遇冷加重。

（3）寒伤脾胃  肠鸣泄泻，脘腹疼痛，呕吐食少等。

#### （三）暑

暑是夏季的主气，乃火热之气所化。其发病独见于夏令，所以有“先夏至日为病温，后夏至日为病暑”的说法。

1.暑邪的性质与致病特点

（1）暑为阳邪，其性炎热  暑是夏令自然界炎热之气，所以属于阳邪。感暑而病者，可出现高热、口渴、脉洪、汗多等症状。

（2）暑性升散，易伤津耗气  暑为阳邪，有升散的性质，所以侵人则使腠理开而多汗。汗出过多则津伤，见口渴喜饮，心烦，小便短赤等症状。汗出太多，则气也随之而耗损，出现气短乏力。津气耗伤太过，甚至可以引起冷汗不止，喘息气微，脉微欲绝的虚脱证。

（3）暑多挟湿  暑季在气候炎热的同时，雨量也较多，所以在感受暑热的同时，常并感湿邪，因而有“暑多挟湿”的说法。暑邪挟湿，除暑的见症外，还可见四肢困倦，食欲不振，胸闷呕恶，大便溏泻，脉濡、苔膩等“湿"的症状。

2.常见的暑证

（1）伤暑  身热多汗，心烦口渴喜饮，倦怠乏力，小便短赤等。

（2）中暑  轻者头晕恶心，心烦胸闷；重者可见突然昏倒，不省人事，或见面垢喘渴，冷汗不止，手足厥冷，脉大而虚等症。

（3）暑湿证  身热，午后为甚，胸闷恶心，食欲不振，心烦口渴，大便溏，小便黄，脉濡，舌苔黄腻。
`电子版注：原版有“所以侵人则使腠理开而多汗”，“侵人”应为“侵入”，电子版已改。`

#### （四）湿

湿是长夏的主气。夏秋之交，雨湿较多，所以长夏多湿病。外湿伤人，除与季节有关外，还与工作、生活环境有关·。如水上作业，涉水淋雨，居处潮湿等都可能成为感受湿邪的条件。内湿，是由于脾失健运，水湿停聚而生。外湿与内湿虽有不同，但二者往往互相影响。外湿困脾，脾失健运，则生内湿；而内湿停聚、脾不健运、又易招致外湿侵袭。

1.湿邪的性质与致病特点

（1）湿性重浊  重，即沉重。凡湿邪致病，常见肢体沉重痠困的症状。如头部有湿，清阳不升，则头重而昏。若湿留关节，则滞着不移，沉重难举，所以“湿痹”又名“着痹”。浊，即秽浊，指分泌物、排泄物有秽浊不清的特点。如小便混浊，大便溏泄，痢下脓垢，妇女白带多等，均属湿浊的病变。

（2）湿性粘滞  “粘”指粘腻，“滞”指滞着。湿性粘滞，突出表现为病变过程较长，多缠绵难愈，如湿温病等。

（3）湿为阴邪，遏伤阳气，阻碍气机  因为湿与水同类，且具有重浊、粘滞的特点，所以湿属阴邪。由于湿为阴邪，故易遏制、损伤阳气，尤其是脾阳。脾阳为湿邪所伤，则使水湿不运，发生水肿、泄泻等证。因为湿邪重浊粘滞，所以最易阻碍气机，使阳气不通，升降失常，往往出现胸闷脘痞，恶心呕吐，大便溏滞不爽等症状。

2.常见的湿证

（1）表湿证  身热不扬，头身重痛，胸闷，口不渴，舌苔薄白而腻，脉濡缓。

（2）湿痹（着痹）  肢节痠痛重着，甚则难以转侧或肿，痛有定处，肌肤麻木等。

#### （五）燥

燥是秋季的主气。人感外界燥邪发病多见于秋令，故又称“秋燥”。燥邪多从口鼻而入，其病常从肺卫开始，又有温燥，凉燥之分。初秋尚热，故易成温燥；而深秋转凉，则易成凉燥。

1.燥邪的性质与致病特点

（1）燥盛则干，易伤津液  燥邪伤人以人体津液亏耗为主要临床表现，常见症状有：口鼻干燥，皮肤干枯皲裂，毛髮不荣，大便干结，小便短少，舌苔干燥等。

（2）燥易伤肺  肺喜清肃濡润，开窍于鼻。燥邪侵袭，从口鼻而入，故最易伤肺。其证多见：干咳少痰，胶粘难咯，甚则痰中带血，胸痛喘息等。

2.常见的燥证

（1）温燥  发热微恶风寒，头痛少汗，干咳或痰粘量少，咳而不爽，胸胁疼痛，皮肤及鼻咽干燥，口渴，舌干、边尖红等。

（2）凉燥  恶寒发热，头痛无汗，口干咽燥，皮肤干燥，咳嗽少痰或无痰，舌苔薄白而干等。

#### （六）火

火与热同为阳邪，常混称。但火与热又有所区别：热多由外感，如风热、暑热、湿热等；而火则多由内生，如心火上炎、肝火上炎等。火的热象较热更为明显，且多表现为上炎的特点。另外，从生理上讲，人体的阳气又称为“少火”，但热则不属人体正气之说。火病的发生，可由直接感受热邪引起，也可由风、寒、暑、湿、燥邪入里化热化火而成。脏腑机能失调或情志过激，亦每多化火，所以有“气有余便是火”与“五志化火”之说。

1．火邪的性质与致病特点

（1）火为阳邪，其性上炎  火为热象，主动而向上，故为阳邪。所谓“上炎”，是指临床常见心火上炎，口舌糜烂；胃火上炎，牙龈肿痛；肝火上炎，目赤涩痛等症状。

（2）消灼津液  火热邪气，最易消耗人体津液。故火热病证除见热象外，常同时并见口干渴，喜冷饮，舌干少津，小便短少，大便干燥等津亏液耗的症状。

（3）动血生风  动血是指出血。火热邪气易灼伤脉络，迫血妄行，引起各部位的出血，如吐血、衄血、尿血、便血以及发斑等。火邪不仅可导致出血，亦可聚于局部，腐败血肉而发为痈肿疮瘍。火热邪气内盛，燔灼肝经，热炽筋挛，可导致“热极生风”，症见：高热神昏，四肢抽搐，颈项强直，角弓反张等。

2．常见的火证

（1）实火  口舌糜烂，目赤口苦，心烦易怒，口渴喜冷饮，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉数实有力。

（2）虚火  常见的是阴虚火旺证，主要症状是：两颧红赤，五心烦热，心烦失眠，潮热盗汗，小便短赤，口燥咽干，舌红少苔或无苔，脉细数等。

### 二、疫疠

疫疠是一种传染性很强的外界致病邪气，又称作“异气”、“戾气”、“疠气”等。疫疠的发生及流行，与气候反常，环境卫生与饮食卫生条件不良，社会制度等因素有关，其发病特点是从口鼻而入，无问老少，互相传染，且症状相似。其病种有：疫痢、霍乱、天花、鼠疫等。解放以来，由于防治措施的加强，这些病已很少见到，有的已经绝迹。

### 三、情志

#### （一）情志致病的特点

情，指“七情”，即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。志，指“五志”，即怒、喜、思、悲、恐。实际上，七情与五志是一致的，故合称“情志”。

在生理状态下，情志是人体对外界客观事物所做出的反映，是正常的精神活动。人的情志活动与五脏有着密切的关系，如肝“在志为怒”，心“在志为喜”，脾“在志为思”，肺“在志为忧”，肾“在志为恐”。

如果由于长期的精神刺激或突然受到剧烈的精神创伤，超过了人体生理功能所能调节的限度，就会引起体内的阴阳气血失调，脏腑经络气机紊乱及功能活动失常而发病。一般地说，情志所伤的病及相关的脏腑，如：“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧伤肺”、“恐伤肾”。正因为情志致病是直接影响脏腑而发病，所以又称为“内伤七情”，是内伤病的主要病因。

#### （二）情志所致的病证

情志病变，由情志因素而引起，又随着精神情志状态的好坏而转轻或加重。一般来说，情志致病以心、肝、脾的病证为多见。如精神刺激导致心的功能失调，可见惊悸怔忡，失眠健忘，心神不宁等症状；或见精神恍惚，哭笑无常的“脏躁”证；或见狂躁不安，打人骂人，精神错乱的癫狂证。导致肝的功能失调，常见精神抑郁，烦躁易怒，胁肋胀痛，嗳气太息，咽中如梗塞状，妇女还可见乳房结块，少腹胀疼，月经不调等症状。导致脾胃功能失调，多表现为饮食少思，脘腹胀满，大便不调等。

### 四、饮食、劳倦

劳动和饮食，都是维持健康的必要条件。但如果饮食没有一定的节制，劳逸没有一定的限度，就会降低人体抵抗能力，或影响脏腑的生理功能而导致疾病的发生。

#### （一）饮食

饮食失宜，常常成为导致疾病发生的原因之一。脾主运化水谷精微，胃为水谷之海，故饮食所伤，主要病变在于脾、胃。进而又可影响其它脏腑，或生湿，或生痰，或化热而变生它病。一般来说，饮食致病多为饮食不节、饮食不洁、饮食偏嗜所造成。

饮食以适量为宜，过饥过饱，均可发生疾病。水谷是化生气血的源泉，若饥而不得食，渴而不得饮，则人体气血得不到足够的补充，日久就会使气血减少而为病。若饮食过量，超过了人体的消化功能，也会损伤脾胃，出现脘腹胀痛拒按，恶食，吐泻酸臭，嗳腐嘈杂等食伤脾胃的病证，这种病证以小儿为多见。由于食滞可化热、生痰，故本病还多见手足心热，腹泻，或两颊红赤，午后潮热，胸脘痞满，面黄肌瘦，痰多等症状。食滞损伤脾胃，使营卫不和，又易招致外感。

饮食不洁或误食有毒的食物，可引起胃肠疾患或食物中毒。如进不洁食物，常导致吐泻腹痛或痢疾的发生。若误食有毒食物，除见剧烈腹痛或吐泻外，甚至会出现昏迷等严重的中毒现象。

饮食偏嗜可变生多种病证。如偏嗜过食肥甘厚味，可助湿、生痰、化热，或生痈疡。过食生冷，易伤脾胃之阳气而致寒从内生，发生腹痛泄泻。偏嗜辛辣，可使肠胃积热而致大便干燥或酿成痔疮下血。其它如嗜酒、嗜烟、嗜茶太过等均对身体都有一定损伤。

#### （二）劳倦

正常适度的劳动，能够增强体质，有利于健康。但过度劳累，则称为“劳倦”。劳倦损伤脾气，可出现气少力衰，四肢困倦，懒于言语，动则气喘，精神倦怠等症状。所以有“劳则气耗”之说。因房事损伤（指性生活不节，早婚与妇女产育过多），耗伤肾精，出现腰痠肢倦，神疲乏力，眩晕耳鸣，男子遗精滑泄，女子月经不调，经闭，带下等症状，也属劳倦范围，又称“房劳”。

过度安逸，完全不参加体力活动，也会使人体气血蓄滞不行，影响脾胃的消化功能，出现食欲不振等症状，同时，又易导致其它疾病的产生。

### 五、外伤及虫兽伤害

外伤包括跌打损伤、创伤、努伤、烧伤等。外伤可造成皮肤肌肉瘀血肿痛，出现脱液，或筋伤骨折、脱臼等病症。如果有外邪从创口侵入，还会使病情更加复杂或恶化，导致发热、化脓，甚至神昏、抽搐。若外伤损及脏俯、血脉或头部，可导致大出血，神志昏迷，甚至引起死亡。

虫兽所伤，一般的多见肌肤损害，引起出血、疼痛。但如被毒蛇、疯狗咬伤，则不仅肌表受到直接的伤害，而且可出现发热、神昏、精神失常等症状，甚至因中毒而死亡。

### 六、寄生虫

中医学对多种寄生虫病均有一定认识，特别是对蛔虫、蛲虫、绦虫等肠道寄生虫的认识更为明确，认为多由于饮食不洁所致。各种寄生虫均吸吮人体营养物质，日久则导致气血虚损证候。临床上常见的如蛔虫病，除见腹痛，食欲异常，面黄肌瘦等症状外，还常可引起胃脘疼痛，甚则发生“蛔厥”。

###  七、痰饮、瘀血

痰饮和瘀血，均是病变过程中的病理变化产物。但它们产生之后，又能直接或间接地作用于某些脏腑组织而影响疾病的发生和发展。因此，它们也是一种致病因素。

#### （一）痰饮

痰和饮都是水液代谢的局部障碍形成的病理产物。一般将稠厚的叫痰，清稀的叫饮，合称“痰饮”。痰饮生成后，引起的病证广泛，故有“痰为诸病之源，怪病皆由痰成”之说。痰饮分为有形与无形两类。“有形之痰”，是指视之可见，触之可及，听之有声者；“无形之痰”，是指有痰饮的各种症状，却看不到有痰饮排出，触之亦不可及，而用治痰饮的方法治疗，又可收到效果的病证而言。

1.痰饮的形成及致病特点

中医学有“积水成饮，饮凝成痰”的说法，表明痰是由水饮凝聚而成的。人体在正常的生理状态下，水液由脾之健运，得肺之宣降，靠肾阳之蒸腾，或化为津液以营养全身；或变为汗，或变为尿，而排出体外。痰饮，主要因肺、脾、肾三脏功能失调，三焦气化不利，水道不畅，影响了津液的正常生成、敷布和运行以及排泄，以致水湿停聚而生成。痰形成之后，可随气流行，外而筋骨，内而脏腑，上下左右无所不至。若影响了脏腑的气机升降和气血的运行，便会发生种种病变。如痰浊犯肺，影响肺的宣降功能，可见咳嗽、喘满等症状；痰浊犯胃，胃失和降，则见噁心、呕吐等症状；痰迷心窍，可见神昏谵语；痰浊中阻，清阳不升，可见眩晕昏冒等。饮形成之后，亦可停聚在不同部位，或泛溢在肌肤，或留在胸胁，或停于膈上，或积聚肠间，产生浮肿、喘息等多种病证。

2.常见的痰证

（1）风痰  既有动风的症状，又有痰证的表现。如中风证，常见眩晕肢麻，突然跌倒，喉中痰鸣，口眼㖞斜，舌强不语，半身不遂等症状，即是风痰为病。此外突然扑倒，昏迷抽搐，口吐涎沫的癫癇病也属风痰范畴。

（2）热痰  多见烦热气粗，痰稠色黄，舌苔黄腻，脉滑数。

（3）寒痰  多见咳嗽，痰稀色白，舌苔白滑，脉沉滑等。

（4）湿痰  多见身重倦怠，痰多易吐，舌苔厚腻，脉濡滑。

（5）痰核瘰厉  多生于颈项，也可见于它处。在皮里膜外，有核可寻，推之滑动，不红不肿，硬而不痛，一经破溃，难以收口。

（6）梅核气  咽中如有梅核梗塞，咯吐不出，吞咽不下，并见胸闷太息等症状，是由痰气搏结而成。

3.常见的饮证

（1）悬饮  胸胁胀痛，咳嗽引痛气促。

（2）溢饮  身重，肢体浮肿。

（3）支饮  咳嗽喘息不能平卧，面部浮肿。

（4）饮在肠间（痰饮）  肠鸣沥沥有水声，腹满食少，形体消瘦。

#### （二）瘀血

全身血液运行不畅，或局部血液停滞，或体内存留离经之血，都称为瘀血，又称为“蓄血”。

1.瘀血的形成及致病特点

瘀血多由于气滞、气虚、血寒、血热等原因而形成。“气为血帅”，气行则血行。若因气滞血因气停，或因气虚推动无力，均可造成血液凝滞成瘀。寒凝血脉，则经脉拘挛，血液凝滞不畅，因而成瘀。血热则血中津液耗伤，使血液粘滞而运行不畅，亦可凝涩成瘀。此外，外伤及其它原因造成内出血，不能及时消散或排泄，也是形成瘀血的原因之一。瘀血既成之后，又反过来影响人体气血的运行，即所谓：血瘀则气滞。可造成人体某一部位的气血不通而出现疼痛或肿块，甚至使血瘀的局部由于得不到气血的供养而发生坏死。另外，由于瘀血阻滞脉络，使血液不能归经，还可产生血液外溢的出血病证。

2.常见的瘀血证

瘀血常随其所瘀阻的部位不同而产生不同的病证。如瘀阻于心，可见胸闷气憋，心、胸痛如绞，口唇青紫等心血瘀阻的证候。若瘀在肠胃，多见呕血、吐血，大便色黑等症状。若瘀在下焦，可见少腹疼痛，妇女则可致月经不行或淋沥不断等病变。瘀血证候虽多，但临床表现有如下共同特征。

（1）疼痛  瘀血阻塞经脉，气血不能通利，随即发生疼痛，即所谓“不通则痛”。瘀血致痛的特点是持续日久，固定不移，且多呈刺痛而拒按。

（2）肿块  外伤瘀血，可在伤处见到青紫色血肿。若体内脏腑瘀血，常可在患处触到坚硬的肿块，且聚而不散，故属实证。

（3）出血  出血也是瘀血证的一个常见症状，尤其在妇女月经不调与产后为多见，这种出血的血色多紫暗，常伴有血块。

除以上三个特点外，瘀血还常有一些全身性症状，如面色黧黑，肌肤甲错，舌色紫暗或有瘀斑瘀点，脉细涩等。

## 第二节  病机

病机，就是疾病发生、发展与变化的机理。疾病的发生、发展与变化，与病人的体质，致病因素的强弱、性质有关。人体本身功能失常或邪气侵袭人体，正气奋起驱邪，正邪相争，从而导致体内的阴阳失调，升降失常，人体动态平衡被破坏，即发生病变。因此，虽然疾病的种类繁多，其发生发展错综复杂，千变万化，但就其病变过程来讲，总不外乎正邪相争、阴阳失调、升降失常等三个主要方面。

### 一、正邪相争

疾病的过程，从一定意义上说，也就是正邪相争的过程，它决定着疾病的发展、变化与转归。

致病因素作用于人体，正邪相争，可以导致各种病理变化，出现不同的证候，如表证、里证；寒证、热证；虚证、实证及虚实错杂等各种不同情况。在正邪相争的过程中，凡属邪盛而正不衰，抗邪有力的，多表现为热证、实证、阳证；邪盛而正衰，抗邪无力的，则多表现为寒证、虚证、阴证以及正虚邪实的错杂证候。如以外感病证为例：外邪从皮毛，口鼻侵入人体，若人体正气不虚，则病变多在皮毛，肌腠、经络；若正气虚衰，抗邪无力，病变常由表传里，或邪气直接入里。“邪气盛则实，精气夺则虚”，这句话就指出了病证的虚实，取决于正邪双方力量的对比。

在疾病过程中，由于正邪的对立斗争，特别是正邪双方力量对比的消长变化，直接影响着疾病的发展、变化与转归。概括地说，在正邪相争的过程中，或由于正气之虚，或由于邪气之盛，都会促使病情趋向恶化；而正气得到恢复、充实，邪气退却，则疾病往往向好的方面转化，以致痊愈。

此外，有一些疾病，在其病变过程中，还会出现正邪相持或邪去正伤的情况。也有的由于病邪久留，损伤正气，或正气本虚，无力祛邪，而致痰、食、水、血聚结，形成虚实错杂病程较长的证候。

总之，在各类证候错综复杂的变化中，只要掌握了正气和邪气的虚实情况，了解正邪双方相争的发展趋势，就能做出准确的判断，采取相应的治疗措施，从而收到良好效果。

### 二、阴阳失调

阴阳失调，是指人体在发病过程中，由于邪气的干扰，或人体脏腑功能失常，而出现阴阳的偏盛与偏衰，它是疾病发生、发展的内在依据。

阴阳两个方面既对立又统一，它们在运动中保持着相对平衡，维持着人体正常的生命活动。如果阴阳的动态平衡遭到破坏，发生偏盛偏衰，就要导致疾病的发生。阴阳的偏盛偏衰可表现为各种不同的病理变化。阳胜则人体功能亢奋而见热证；阴胜则人体功能抑制而见寒证。阳虚则表现为虚寒；阴虚则表现为虚热。

阴阳失调反映在具体病证上，有气血不和、营卫不和、脏腑经络阴阳失调等各种不同的情况，将分别在各有关章节中讲述。在疾病发展的严重阶段，若阴津耗损到极点，可以出现亡阴证；阳气虚衰到极点，可以出现亡阳证。亡阴与亡阳都是阴阳严重失调，难以调节、恢复的危重证候，若进一步发展，甚至可导致人体因“阴阳离绝”而死亡。

### 三、升降失常

升降出入，是人体气运动的基本形式。升指升清，降指降浊；出指吐故，入指纳新。这一复杂的气机变化，由各脏腑、经络相互联系、共同配合来完成。所以，升降出入也是人体进行新陈代谢、维持生命活动的基本过程。

升降出入体现在人体各脏腑的功能活动中，如脾主升清，胃主降浊；肝主升发，肺主宣发与肃降；心火下降，肾水上升；肺主呼气，肾主纳气等。假如升降出入失常，人的五脏六腑、表里内外、四肢九窍，会发生种种病理变化。例如，胃气不降，则上逆为呕吐；脾气不升，则上虚可为眩晕，水湿下注可为泄泻，脾虚气陷又可为下利脱肛；肾不纳气可见喘息气短；肺失宣降则咳嗽气逆；肝失升发则胸胁胀满，抑郁烦躁；心火不降，肾水不升，则心肾不交而心烦失眠等等。

## 复习思考题
1. 人体发病与否和哪两方面因素有关？为什么？
2. 风、寒、暑、湿、燥、火六淫各有何主要特点？
3. 情志致病与六淫致病有何不同？
4. 痰饮、瘀血的概念是什么？
5. 何谓病机？中医学对病机如何认识？

答：
1. 陰陽正邪
1. 六淫
1. 情志
1. 痰飲
1. 病機

