# 第七章 治则与治法

[TOC]

[自学时数]    8 学时

[面授时数]    8 学时

[目的要求]
1. 了解中医学”未病先防，既病防变”的预防思想和增强正气，避其毒气的预防措施，以及调整脏腑功能和调理气血关系在临床上的指导意义。
2. 掌握治病求本，扶正祛邪，调整阴阳和三因制宜等基本原则及其主要内容。
3. 了解中医内治法中八法的临床运用和了解采用药物外治法的具体方法。

## 第一节 防治原则

### 一、预防原则

预防，就是采取一定的措施，防止疾病的发生与发展。

中医学在总结劳动人民与疾病作斗争的经验中，首重预防。早在《内经》中就有了”治未病”的思想，《素问》第一篇”上古天真论”讲的就是预防问题。篇中提出”虚邪贼风，避之有时”，以预防体外致病因素侵袭，同时又强调人体内在的预防因素，指出”恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来”。可见《内经》中的预防思想，虽然是从体内、体外两方面并提，但是对体内方面更加重视，这是中医学预防思想的重要特点。《素问·四气调神大论》中更明确地指出：”不治已病治未病，不治已乱治未乱。……夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎”?此篇所论，又进一步把预防思想扩大而运用到治疗方面去。这种治疗上的预防，也是中医学在预防方面的重要特点之一。下面我们就从未病先防与既病防变两方面来介绍

#### （一）未病先防

未病先防，就是在没有发病之前，做好各种预防工作，以防止疾病的发生。中医学在长期和疾病作斗争的实践中，积累了丰富的有关预防疾病的方法。如：

1.调养精神情志

人类的思想活动与疾病的产生有很密切的关系。精神情志活动异常，如强烈的或持续时间较长的精神刺激，都足以引起人体阴阳失调，气血不和而发生疾病。《素问·阴阳应象大论》指出”怒伤肝”、”喜伤心”、”思伤脾”、”忧伤肺”、”恐伤肾”。《素问·举痛论》说：”百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，……惊则气乱， ……思则气结”。《素问·疏五过论》说：”暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气；精气竭绝，形体毁沮”。以上所述，皆为七情内伤所致疾病。由于人体的精神活动与人体的生理病理有着密切关系，所以，减少不良的精神刺激和过度的情志变动，对于减少或防止疾病的发生，也具有十分重要的意义，即所谓”精神内守，病安从来”。

2.适应四时气候

人类生活在自然界中，自然界是人类赖以生存的必要条件，自然界的运动变化，也必然影响人体的生理病理变化。故云”人以天地之气生，四时之法成”（《素问·六节脏象论》）。”夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也”（《素问·至真要大论》）。”阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起”（《素问·四气调神大论》）。《内经》中，不仅认识到生物和自然界是一个不可分割的整体，而且提出了适应四时气候的具体养生措施，如：”春三月， ……夜卧早起，广步于庭，被髮缓形，以使志生；夏三月， ……夜卧早起，无厌于日，使志无怒；秋三月， ……早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁；冬三月，……早卧晚起，必待日光， ……去寒就温，无泄皮肤， ……使气亟夺”。”春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，……逆其根，则伐其本、坏其真矣”（《四气调神大论》）。以上所述，体现了”人与天地相应”的整体观念，是预防疾病的重要措施和摄生所必须遵循的重要原则。

3.加强身体锻炼

加强身体锻炼，是增强体质，减少或防止疾病发生的一项重要措施。远在春秋战国时代，已应用”导引术”、”吐纳术”防治疾病。公元220年以前，华佗又创造了”五禽戏”，模仿五种动物的生动活泼的姿态（虎的上肢攫仆，鹿的伸展头颈，熊的卧倒匍伏，猿的脚尖蹤跳，以及鸟的展翅飞翔），来锻炼身体，以防止病邪的侵害。此外，如太极拳、八段锦等，也是古代锻炼身体的方法。以上方法，可以舒和关节，调和气血，只要持之以恒，就能达到强壮身体，预防疾病的目的。现代所说的气功疗法，是古代养生法之一，对疾病的防治也有着重要意义，特别是对一些顽固的慢性疾患，具有独特的疗效。

4、注意饮食起居

《素问·上古天真论》说：”饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”。这说明了饮食起居须要保持一定的规律，才能使身体健康。

关于饮食和疾病的关系，早在《内经》中就有论述，《素问·痹论》说：”饮食自倍，肠胃乃伤”，《素问·生气通天论》说：”膏梁之变，足生大疔”，《素问·五脏生成篇》说：”多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝䐢而唇揭；多食甘，则骨痛而髮落；此五味之所伤也”。由上可知，生命的持续，虽然有赖于饮食物的给养，假使暴饮暴食，没有节制，或偏食，非但无益，反而有害。此外，食入腐败有毒食物，也能戕害身体。如《金匮要略》所说：”秽饭、馁肉、臭鱼，食之皆伤人”。

关于起居，劳逸，《素问·本病论》说：”久视伤血，久立伤骨，久行伤筋”，《素问·举痛论》说：”劳则气耗”，这些都说明了疲劳过度对身体的害处。汉代名医华佗说：”人体欲得劳动，但不当使极耳。动摇则谷气得消，血脉流通，病不能生。譬犹户枢，终不朽也”。由上可知，适当的体力劳动，可以增进身体健康，而过度疲劳不已，却能伤耗形气。

5.药物预防

在药物防病方面，早在《素问·遗篇·刺法论》中就有用”小金丹”预防疫病传染的记载。我国于十六世纪或更早一些时候发明的人痘接种法，用来预防天花，是人工免疫法的先驱。此外，还有用苍术、雄黄等烟熏以消毒防病的方法。近年来，运用中草药预防疾病，又得到很大发展。

#### （二）既病防变

既病防变，是治疗上的预防措施。凡疾病的传变，一般都是由浅入深，并可由这一脏腑，传至另一脏腑。所以，疾病发生后，则应早期诊断，早期治疗，以防止疾病的发展。《素问·阴阳应象大论》根据疾病发生、发展的规律，提出”邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也”。此后，《金匮要略》依照《内经》既病防变的思想，提出”见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的传变与防治规律，这是既病防变法则的具体运用。总之，邪气侵袭人体，只有及时诊治，才能避免病邪由表传里，步步深入，控制或减少疾病的恶化，收到良好的治疗效果。

### 二、治疗原则

治则，即治疗疾病的原则，是在整体观念和辨证论治基本精神指导下制定的，对临床治疗中立法处方用药，具有普遍指导意义的治疗规律。治疗原则和具体的治疗方法不同。治疗原则是用以指导治疗方法的总则，任何具体的治疗方法，总是由治疗原则所规定并从属于一定的治疗原则的。比如，各种病证，从邪正关系来讲，离不开邪正斗争，消长盛衰的变化，因此，扶正祛邪即为治疗总则，而在此总则指导下所采取的益气、滋阴、养血等法，就是扶正的具体方法；发汗、涌吐、攻下等法，就属于祛邪的具体方法。主要的治疗原则，有以下几个方面：

### 二、治疗原则

治则，即治疗疾病的原则，是在整体观念和辨证论治基本精神指导下制定的，对临床治疗中立法处方用药，具有普遍指导意义的治疗规律。治疗原则和具体的治疗方法不同。治疗原则是用以指导治疗方法的总则，任何具体的治疗方法，总是由治疗原则所规定并从属于一定的治疗原则的。比如，各种病证，从邪正关系来讲，离不开邪正斗争，消长盛衰的变化，因此，扶正祛邪即为治疗总则，而在此总则指导下所采取的益气、滋阴、养血等法，就是扶正的具体方法；发汗、涌吐、攻下等法，就属于祛邪的具体方法。主要的治疗原则，有以下几个方面：

#### （一）治病求本

治病求本，就是治疗疾病时，必须要寻求疾病的根本原因，并针对其根本原因进行治疗，这是辨证论治的一个根本原则。

“本”是对“标”而言的。标本是一个相对的概念，有多种含义，可用以说明病变过程中各种矛盾双方的主次关系。如从正邪双方来说，正气是本，邪气是标；从病因与症状来说，病因是本，症状是标；从病变部位来说，内脏是本，体表是标；从疾病先后来说，旧病是本，新病是标；原发病是本，继发病是标等等。

任何疾病的发生、发展，总是要通过若干症状而显示出来的，但这些症状只是疾病的现象，还不是疾病的本质。只有充分地搜集、了解疾病的各个方面，包括症状表现在内的全部情况，并通过综合分析，才能透过现象看到本质，找出疾病的根本原因，从而确立相当的治疗方法，比如头痛可由外感、血虚、痰湿、瘀血、肝阳上亢等多种原因引起，治疗时，就不能简单地采取对症止痛的疗法，而应该通过全面地综合分析，找出致病的原因，分别用解表、养血、燥湿化痰、活血化瘀，平肝潜阳等方法进行治疗，才能收到满意的效果。这就是“治病必求其本”的意义所在。

在运用治病求本这一治疗原则的时候，必须正确掌握“正治与反治”、“治标与治本”两种情况：

##### 1.正治与反治

《素问·至真要大论》提出“逆者正治，从者反治”两种治法，都是治病求本这一治疗原则的具体运用。

所谓“正治”，就是采用与病变性质相反的药物来治疗的方法，即“逆者正治”。如：寒证用热药，热证用寒药，实证用泄法，虚证用补法等，皆属正治法。正治法是临床上最常用的治疗方法。

所谓“反治”，是采用顺从疾病外在现象而用药的治疗方法，即药物的属性与疾病的假象相一致，如见热象而用热药，见寒象而用寒药。反治法，又称从治法，故曰“从者反治”。常用的反治法有如下几种：

寒因寒用：即见寒象而用寒凉药，适用于里热极盛，阳盛格阴的真热假寒证。寒药是针对疾病的本质“真热”而设，内热一除，假寒之象就消失了。如外感热病中，热深厥深者，就必须用大量清热药为主进行治疗，用寒药，顺从了假寒之象，故称“寒因寒用”。

热因热用：即见热象而用热药，适用于阴寒极盛，阳气大衰，阴盛格阳的真寒假热证。热药是针对疾病的本质“真寒”而设，内寒一除，阳气得复，假热之象就消失了。如元阳虚脱者，本是阳虚内寒，但有时出现烦躁、面赤、身反不恶寒的假热现象，就必须急救回阳，用热药顺从假热之象，故称“热因热用”。

上述假寒证用寒药，假热证用热药，其实是假反；而不是真反。因为疾病的本质是真寒或真热，不过外面显露着假寒、假热的现象，丢开这些假象不管，只认真象，那还是以寒治热，或以热治寒，亦即正治而非反治。

塞因塞用：塞是闭塞而不通畅之意。一般对塞的症状应当使用通利的方法治疗。如腹胀则当消胀，此为正治法。但是，如脾虚而致腹胀，虽胸腹胀满，但并无痰、湿、食积、瘀血等实邪留滞，若用通利，则脾气更虚，胀满益甚。必须用补脾益气药治其虚胀虚满，脾气一健，运化正常，则胀满自消。这种以补开塞的方法，就是“塞因塞用”，适于真虚假实之证。

通因通用：对一般通利症状，应当用固涩的方法来治疗，如腹泻则止泻，此为正治法。但是，如果腹泻由食积所致，则不仅不能用止泻药，反而要用消导泻下药以去其积滞，这种用通利的方法治疗通利的病证，就是“通因通用”。

上述塞因塞用、通因通用的反治法，关键在于辨清证之虚实。因为，痞满的症状多属实，若因虚致满，则用补法而益其虚，气不虚则痞满除。同理，泄泻是由于“实”之留滞，则用“泻”法去其实，病因去而泻亦止，这正是治本之法。因此，反治法实际上是正治法在特殊情况下的一种变法。

此外，临床上经常遇到以热治寒而寒拒热，以寒攻治则病剧；以寒治热而热拒寒，以热攻治则病剧等，必须使用反佐疗法方能取效。所谓反佐，就是药同于病而顺其性之意。反佐法包括药物反佐和服法反佐两种：

药物反佐法：治寒证时，在温热药中，佐以少许寒凉药；治热证时，在寒凉药中，佐以少许温热药。如白通加猪胆汁汤，方中既有姜附，又佐以少量咸苦寒之人尿、猪胆汁，即为药物反佐法。

服法反佐：即热证用寒凉药，采取温服的方法，如承气汤热服；寒证用温热药，采取凉服法，如姜附剂冷服。正如张景岳所云：“热因寒用者，如大寒内结，当治以热，然寒甚格热，药不得入，则以热药冷服，下之后，冷体即消，热性便发，情且不违，而致大益；寒因热用者，如大热在中，以寒攻治则不入，以热攻治则病增，乃以寒药热服，入腹之后，热气既消，寒气遂行，情且协和，而病已减”。

##### 2.治标与治本

标与本是一对矛盾，在一般情况下，本是主要矛盾或矛盾的主要方面，而标则是次要矛盾或矛盾的次要方面。分析标本，就是分清疾病的本末主次，病情的轻重缓急，从而决定治疗原则和步骤。

大体说来，治病当求其本，所谓治本，就是治疗的根本原则。一般情况下，是先治本而后治标，因为本是矛盾的主要方面，只要治好了本，标也就迎刃而解了。如：气虚发热的病人，发热是标，气虚是本，所以采取补气的方法，就能退其标热。但在某些情况下，标病甚急，不及时解决可危及患者生命或影响治疗时，则应急治其标，而后治本。如：喉风患者，喉头肿闭，水浆难下，其致病因素是本，咽肿的症状是标，但由于咽肿而致水浆难下，所以必须先用刺法、砭出恶血，以消肿势，然后汤药才能下咽，因此有“急则治其标，缓则治其本”的变通之法。由上可知，治标是在应急情况下的权宜之计，治本才是治病的根本之图，治标是为治本创造条件，更好地治本。所以说，标本缓急是从属于治病求本这一根本原则，并与之相辅相成的。

病有标本缓急，所以治有先后。若标本并重，则应标本兼顾，标本同治。如：外感热病过程中，由于里实热不解而阴液大伤，表现为腹满硬痛、大便燥结、身热、口干唇裂、舌苔焦燥等正虚邪实、标本俱急的证候，就当标本兼顾，泻下与滋阴两法同用，清泻实热以治本，滋阴增液以治标。若仅用泻下，则有进一步耗竭阴液之弊；单用滋阴，又不足以泻在里之实热。而两法同用，则泻下实热即可存阴，配以滋阴润燥，即可“增水行舟”，亦有利于通下，标本同治，相辅相成，即可达到邪去液复之目的。

还须指出的是，所谓“急则治其标，缓则治其本”，决不能绝对化。急的时候也未尝不须治本，如亡阳虚脱时，急用回阳救逆之法，就是治本；大出血后，气随血脱时，急用益气固脱之法，也是治本。可见，不论标本，急者先治。同时，缓的时候，也不是不可治标，脾虚气滞者，既用参术苓草等健脾以治本，又伍木香、砂仁、橘皮等理气以治标，就有别于单纯补脾以治本。总之，标本先后，是根据具体病情的缓急轻重而决定的，标急于本，当先治标，本急于标，当先图本。

最后还应指出，标本的关系并不是绝对的、一成不变的，而是在一定条件下可以相互转化的。只有掌握标本转化的规律，才能抓住疾病的主要矛盾，做到治病求本。

#### （二）扶正祛邪

疾病的过程，是正气与邪气矛盾双方互相斗争的过程，邪胜于正则病进，正胜于邪则病退。因而治疗疾病，就是要扶助正气，祛除邪气，改变邪正双方的力量对比，使之有利于疾病向痊愈方面转化。可见，扶正祛邪是解决邪正矛盾的基本方法，是指导临床治疗的一条重要法则。

”邪气盛则实，精气夺则虚”（《素问·通评虚实论》）。”虚则补之，实则泻之”（《素问·三部九候论》）。邪正盛衰，决定着病变的虚实。所以，补虚泻实实际上就是扶正祛邪这一法则的具体运用。扶正，就是补法，用于虚证。扶正的补法有益气、养血、滋阴、助阳等。艾灸、营养、加强身体锻炼等，也属扶正范畴。祛邪，就是泻法，用于实证。祛邪的泻法有发表，泻下、清热、渗湿、利水、消导、活血化瘀等。扶正与祛邪，虽然是具有不同内容的两种治疗法则，但二者是相互为用、相辅相成的。扶正，使正气加强，有助于抗御和驱逐病邪；祛邪，排除了病邪对正气的损伤，有利于保存正气和正气的恢复。

扶正与祛邪的基本原则是扶正不留邪，祛邪不伤正，临床上应根据邪正斗争的趋势，权衡邪正的盛衰，分别采用”扶正”或”祛邪”，或”扶正祛邪并用”，或”先扶正后祛邪”，或”先祛邪后扶正”的方法。如：

（1）邪气亢盛，正气未衰。新病多是邪气实而正不虚，此时应以祛邪为主，使邪气退则病自愈，所谓”祛邪正自安”。如果先扶正，反而会助长邪气，加重病情。

（2）正气已虚，邪气不盛。久病多是正气虚而邪气不盛，此时应以扶正为主，使正气复则邪自除，所谓”扶正以祛邪”。如果妄用攻伐之药，就会造成正气愈伤，病情愈重的后果。

（3）正气已虚，邪气亢盛。此种情况，如单纯祛邪则更伤正气，单纯扶正又会助邪，故应根据病情采取攻补兼施、先攻后补、先补后攻之法。采取攻补兼施之法时，也要分清是以正虚为主，还是以邪实为主。以正虚较急重的，应以扶正为主，兼顾祛邪；以邪实较急重的，则以祛邪为主，兼顾扶正。先补后攻法，用于正虚邪实以正虚为主，正气虚弱不耐攻伐，倘兼以祛邪反而更伤正气的病证。先攻后补法，用于邪实而正不甚虚，或虽邪实正虚，倘兼以扶正反会更加助邪的病证。

#### （三）调整阴阳

疾病的发生，从根本上说是阴阳的相对平衡遭到了破坏，即阴阳的偏盛偏衰代替了正常的阴阳消长。所以，从广义说来，调整阴阳适用于一切疾病，是临床治疗的根本法则之一。在具体运用上，有”泻其有余”，”补其不足”两个不同原则。

（1）阴阳偏盛，泻其有余：阴阳偏盛，即阴或阳的过盛有余。由于阳盛则阴病，阴盛则阳病，阳热盛易于损伤阴液，阴寒盛易于损伤阳气，所以，当阴或阳偏盛而其相对一方没有构成虚损时，即可采用”损其有余”的方法，清泻阳热或温散阴寒。如”阴盛则寒”的寒证，就需用温热药纠正其阴偏盛；”阳盛则热”的热证，就需用寒凉药纠正其阳偏盛。此外，阴阳偏盛而其相对的一方有偏衰时，则当兼顾其不足，配合以扶阳或益阴之法。

（2）阴阳偏衰，补其不足：阴阳偏衰，即阴或阳的虚损不足，或为阴虚，或为阳虚，或阴阳俱虚。阴虚则不能制阳，常表现为阴虚阳亢的虚热证；阳虚则不能制阴，常表现为阳虚阴盛的虚寒证。阳病治阴，阴病治阳。因阴虚而致阳热亢盛者，一般不能用寒凉药物直折其热，应滋阴以制阳，即所谓”壮水之主，以制阳光”。因阳虚而致阴寒偏盛者，不能用辛温发散药以散阴寒，应补阳以制阴，即所谓”益火之源，以消阴翳”。若属阴阳两虚，则应阴阳双补。

对阴阳偏衰的病证，其治疗原则，应注意”阴中求阳”、”阳中求阴”，即补阳时加补阴药，补阴时要加补阳药，因”无阳则阴无以生，无阴则阳无以化”，所以，”善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭”。

又由于阴阳是辨证的总纲，疾病的各种病理变化也均可以阴阳失调加以概括，如表里出入、上下升降、寒热进退、邪正虚实、营卫不和、气血不和等，无不属于阴阳失调的具体表现。因此，从广义而言，解表攻里、越上引下、升清降浊、寒热温清、虚实补泻、调和营卫、调理气血等治疗方法，也皆属于调整阴阳的范围。

#### （四）因时、因地、因人制宜

因时、因地、因人制宜，是指治疗疾病要根据季节、地区以及人的体质、年龄等不同而制定适宜的治疗方法，故曰：”圣人治病，必知天地阴阳，四时经纪”（《素问·五常政大论》），”上知天文，下知地理，中知人事”（《素问·气交变大论》），这是由于疾病的发生、发展，是受多方面因素影响的，如时令气候、地理环境等，尤其是患者个体的体质因素，对疾病的影响更大。因此，在治疗疾病时，必须把各个方面的因素考虑进去，制定出适宜的治疗方法。

1、因时制宜

四时气候的变化，对人体的生理功能、病理变化均产生一定的影响。根据季节气候的不同，来考虑治疗用药的原则，就是”因时制宜”。一般说来，春夏季节，气候由温渐热，阳气升发，人体腠理疏松开泄，就是患外感风寒，也不宜过用辛温发散之品，以免开泄太过，耗伤气阴；而秋冬季节，气候由凉变寒，阳气敛藏于内，此时者病非大热，就当慎用寒凉之品，以防苦寒伤阳。此即《素问·六元正纪大论》”用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒”之理。

2.因地制宜

我国地域辽阔，各地气候条件不一，地理环境及各地生活习惯不同，故生理活动和病理变化的特点不尽相同，还会出现某些地方病。根据不同地区的气候条件、地理环境及生活习惯，来考虑治疗用药的原则，即”因地制宜”。如：我国西北地区，地势高而寒冷少雨，故其病多燥寒，治宜辛润；东南地区，地势低而温热多雨，故其病多湿热，治宜清化。说明地区不同，患病亦异，而治法亦当有别。就是患有相同病证，治疗用药亦当考虑不同地区的特点如：用辛温解表药治外感风寒证，在西北严寒地区，药量可以稍重，而在东南温热地区，药量就应稍轻，或竟改用轻淡宣泄之品。至于地方病，则应根据具体情况，采取防治措施。

3.因人制宜

根据病人年龄、性别、体质、生活习惯、职业等不同特点，来考虑治疗用药的原则，叫”因人制宜”。如：男女性别不同，各有其生理特点，尤其妇女有月经、怀孕、产后等情况，须在治疗时加以考虑。此外，年龄不同，生理机能与病变特点亦不同，老年人气血衰少，生机减退，患病多虚证或正虚邪实，治疗时，虚证宜补，而邪实须攻者亦应慎重，以免损伤正气。小儿生机旺盛，但气血未充，脏腑娇嫩，易于寒温失调、饥饱不匀，故治小儿病，忌投峻剂，补剂也须慎用。一般用药剂量，亦必须根据年令加以区别，药量太小则不足以祛病，药量太大则反伤正气。在体质方面，由于每个人的先天禀赋和后天调养不同，个体素质不但强弱不等，而且还有偏寒偏热以及素有慢性疾病等不同情况，所以虽患同样疾病，治疗用药亦当有所区别，如阳盛之体慎用温热，阳虚之体慎用寒凉等，其他如患者的职业与工作条件亦与某些疾病的发生有关，在诊治时也应注意。

由上可知，因人制宜，是指治疗中不能只孤立地看病证，还要看到人的整体和不同人的具体情况；因时、因地制宜，是说，治疗时要看到人与自然环境的密切关系。只有善于因时、因地、因人制宜，全面而又具体地分析和认识疾病，才能取得较好的治疗效果。

## 第二节  治疗方法

治法，是治疗疾病的具体方法，有内治法与外治法的区别。

### 一、内治法

内治法，即内服药物治疗疾病的方法，在临床上应用最为广泛，归纳起来，内治法主要有汗、吐、下、和、温、清、补、消八种。这八种方法，为中医治法中的基本大法。现将八法及八法的配合运用分述如下：

#### （一） 汗法

1.汗法的意义和作用

汗法，即解表法，主要是指用辛散轻宣的方药，组成适当的方剂来开泄腠理，逐邪外出的一种方法。因为外邪侵犯人体，大多始于皮毛，然后，由表入里。当邪在皮毛肌表，还没有入里之时，就应采用汗法，使邪从外解，从而控制疾病的转变，达到早期治愈的目的，此即《素问·阴阳应象大论》所说：”善治者，治皮毛”、”其在皮者，汗而发之”之意。

汗法的主要作用，是驱逐外表的病邪，因此主要适用于表证。此外，由于汗法能调和营卫，使病邪和一部分水分从肌表排出，因此，在某些水肿和疮疡的初期以及痘疹将透未透之时，具有表证特征者，也可以使用汗法。

2.汗法的运用

同是病邪在表，由于感受邪气有不同，证有表寒、表热之分；由于各人体质不同，或素有宿疾，以致内外合邪表里同病。故汗法又分为辛凉解表、辛温解表、扶正解表三法。

辛凉解表：适用于表热证。症见发热重，恶寒轻，口中渴，咽部红或痛，舌质红，苔薄黄，脉浮数。代表方剂为银翘散、桑菊饮。

辛温解表：适用于表寒证。症见恶寒重，发热，无汗或自汗，头痛、鼻塞、肢体痠痛，口中和，舌苔薄白，脉浮紧或浮缓。代表方剂为麻黄汤、桂枝汤、荆防败毒散。

扶正解表：适用于素体虚弱，复感外邪者。根据不同的病变类型，此法又可分为益气解表、滋阴解表、助阳解表三种具体治法。益气解表法：适用于素体气虚、复感外邪者，症见憎寒壮热，头项强痛，肢体痠痛，胸膈痞满，鼻塞声重，咳嗽有痰，无汗，舌苔白腻，脉浮而沉取无力；或平素反复感冒，多汗、有气虚表现者。代表方剂为人参败毒散。滋阴解表法：适用于素体阴虚、复感外邪者，症见头痛身热，微恶风寒，咳嗽咽干，痰稠难出，无汗或有汗亦不多，口渴心烦，舌赤脉数。代表方剂为加减葳蕤汤。助阳解表法：适用于素体阳虚，感受外邪，症见热轻寒重，四肢不温，头痛无汗，周身疲乏无力，似睡不睡，脉沉微细。代表方剂为麻黄附子细辛汤。

3.应用汗法的注意事项

发汗适度：取汗应自然，不应急暴，服药后，最好盖薄被取暖，使津津微汗，稍久则手足四末亦有汗，遍身通达，如此则外邪可散。若过汗致汗流如水，既易伤阴，又易损阳。

发汗注意时间环境：发汗除根据病情及体质，尚须注意时间环境，寒冬宜发，夏暑宜清，尤其夏季当慎用辛温发汗法。

发汗禁忌：表邪已尽，麻疹已透，疮疡已溃，吐泻失水，热病后期津亏，暑热证等，禁用汗法。

####  （二） 吐法

1、吐法的意义和作用

吐法，是利用药物的涌吐性能，引导停蓄在咽喉、胸膈、胃脘间的痰涎、宿食、毒物等从口而出，从而缓和病势而达到治愈疾病目的的一种方法，此即《素问·阴阳应象大论》所说”其高者，因而越之”之意。

吐法，主要适用于中风痰涎壅盛、喉痹痰壅喉间、宿食停积胃脘、误食毒物尚留胃中，以及干霍乱吐泻不得等病情急剧而又急需吐出之证。

2.吐法的运用

吐法的具体运用，包括涌吐痰食、涌吐风痰、开窍催吐、涌吐宿食等。

涌吐痰食：适用于痰涎壅塞胸中，或宿食停于上脘之证。症见胸中痞硬，烦躁不安，上冲欲呕等。代表方剂为瓜蒂散。

涌吐风痰：适用于中风闭证所致的失音闷乱、口眼㖞斜，或不省人事、牙关紧闭及癫痫等，确有痰浊壅塞胸中，脉象浮滑者。代表方剂为三圣散。

开窍催吐：适用于中风闭证初起，痰涎壅盛于咽喉，不能言语。或不省人事，脉象滑实有力者。代表方剂为急救稀涎散。

涌吐宿食：适用于宿食停滞不消或干霍乱证，症见脘腹胀痛不舒，欲吐不得吐，欲泻不得泻。亦治误食毒物，尚停留胃中者。

3.吐法的注意事项

老人、产妇、孕妇、出血性疾病及气虚短气、肺病喘息者忌用吐法。体弱者慎用吐法。使用吐法时，中病即止，以免损伤正气。

####  （三） 下法

1.下法的意义和作用

下法又称泻下法，是通过泻下而通便以攻逐实邪、排除积滞而治疗里实证的方法，此即《素问·阴阳应象大论》所说”其下者引而竭之”、”中满者泻之于内”之意。

下法的主要作用是，排除肠胃积滞，荡涤实热、攻逐水饮寒积。所以凡胃肠积滞，实热内结、大便不通、或寒积、蓄水等，均可使用下法治疗。

2.下法的运用

由于人体素质有虚实之差异，证候表现有热结、寒结、燥结、水结之区别，因此，下法的具体运用又可分为寒下、温下、润下、逐水、攻补兼施等。

寒下：适用于热与实相结的里热实证，症见发热、烦渴、头痛目赤、神昏谵语、腹满胀痛、便秘、舌苔焦黄者；热毒入血，血热妄行之证，症见鼻衄、咳血、吐血、斑疹，用清热解毒凉血药而收效不显者；肺胃郁热或肝胆实火之证，症见咽喉肿痛、口舌生疮、齿龈肿痛、牙宣齿衄、胸膈烦热、口臭便秘，或头痛面红而赤、耳鸣耳聋、心烦易怒等证者。代表方剂为大承气汤、小承气汤、调胃承气汤、凉膈散、当归龙荟丸等。

温下：适用于寒冷凝滞肠胃的寒积实证，症见脘腹疼痛。剧如针刺、拒按、便秘、手足厥冷，脉弦紧者，或脾胃虚寒，运化失常，冷积停滞肠胃而见腹痛喜暖，按之硬满，渴喜热饮，便秘或下利不畅，畏寒肢冷，舌苔白滑者。代表方剂为大黄附子汤、三物备急丸。

润下：主要适用于体虚便秘之证，其泻下之力较和缓。年老体弱、孕产妇等，由于津血不足引起的便秘，以及习惯性便秘者，皆可用之。代表方剂为麻子仁丸、济川煎。

逐水：主要适用于水饮停聚于胸腹及水肿而属体质强壮者。此法能使水饮从大小便排出，以达到消除积水肿胀之目的。代表方剂为十枣汤、舟车丸、控涎丹、大陷胸汤。

攻补兼施：主要适用于里实积结而正气已虚者。此时，攻邪则正气不支，补正则实邪愈壅，治宜泻下与补益同用，方为两全之计。在具体运用时，又分为以下三法：扶正攻下之法，用于阳明实证而气血两虚者，症见自利清水色纯青，腹痛拒按， 谵语，口舌干燥而渴，身热，神倦少气，或便秘，腹胀满硬痛，甚则循衣撮空，神昏肢厥，舌苔焦黄或焦黑，脉虚，代表方剂为黄龙汤。滋阴增液，通便泄热之法，用于热结阴亏便秘之证或痔疮日久，大便燥结不通，属于阴虚热结者，代表方剂为增液承气汤。温补脾阳，泻下冷积之法，用于脾阳不足，阳气不行，冷积阻结于肠间，以致大便秘结者，或冷积久留不化，脾气虚弱，以致久利赤白，腹痛，手足不温，脉沉弦者，代表方剂为温脾汤。

3.下法的注意事项

凡年高体虚、产后、血亏、病后津伤之人，虽有大便秘结，亦不可草率攻下。妇女妊娠及月经期慎用攻下。下法应以祛邪为度，中病即止，切忌过量，以防损伤正气。凡服泻下剂后，多有损于胃气，此时忌食油腻及一切不易消化的食物。

#### （四）  和法

1.和法的意义和作用

和法，又称和解法，即使用具有和解、解郁、疏泄、调和作用的药物组成的方剂，调节气机、助正祛邪，恢复人体正常机能的治疗方法。

和法的主要作用是和解少阳、调和肠胃、调和肝脾等。因此，少阳病、肝脾不和、肝胃不和、邪犯肠胃等证，均可用此法治疗。

2.和法的运用

由于病理变化的特点不同，和法在具体运用时，可分为和解少阳、调和肝脾（胃）、调和肠胃等法。

和解少阳法：主要适用于少阳病半表半里证，症见寒热往来，胸胁苦满，心烦喜呕，默默不欲饮食，口苦咽干目眩，脉弦者。代表方剂为小柴胡汤。

调和肝脾（胃）：主要适用于肝脾不和证，症见精神抑郁，胸胁胀满疼痛，腹痛泄泻，或每因抑郁恼怒即腹痛泄泻者；肝胃不和证，症见精神抑郁，胸胁胀满疼痛，纳少呕噁，嗳气反酸，胃脘疼痛者。代表方剂为四逆散、逍遥散、痛泻要方、左金丸。

调和肠胃：主要适用于邪犯肠胃，以致胃肠功能失调，寒热错杂，中焦升降失常之证，症见胃脘痞满、噁心呕吐、肠鸣泄泻，腹痛者。代表方剂为半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤。

此外，前人曾有”疟属少阳”的说法，所以一般也把治疟之法归入和解之法。治疟之法，适用于疟疾、瘟疫，出现往来寒热、胸闷欲呕等类似少阳病之症状者。代表方剂为截疟七宝饮、达原饮。

3.和法的注意事项

凡属邪在肌表，或表邪已全入里者，不宜用。脏气极虚，气血不足之寒热证不宜用，恐贻误病情。

------

电子版注：

1、原书有“邪在疾表”字样，应为“邪在肌表”，电子版已改。

#### （五）  温法

1.温法的意义和作用

温法又称祛寒法，是使用温热药物以驱除寒邪、补益阳气的一种方法，此即《素问·至真要大论》所说”寒者热之”之意。

温法的主要作用是温中散寒、回阳救逆、温经散寒、温阳利水。所以，中焦虚寒、阳衰阴盛、亡阳欲脱、寒凝经脉、阳虚水泛之证，都可用温法治疗。

2.温法的运用

温中祛寒：主要适用于中焦虚寒证，症见脘腹冷痛，呕吐，腹泻，舌淡苔白滑，脉沉迟等。若以脾阳虚为主，多见腹痛喜暖、腹胀便溏，四肢不温；若以胃寒为主，多见胃脘疼痛，得热痛减等。代表方剂为理中汤、吴茱萸汤、小建中汤、大建中汤、厚朴温中汤。

回阳救逆：主要适用于阴寒内盛、阳气衰微或亡阳虚脱之证，症见恶寒踡卧，四肢厥冷，呕吐，下利清谷，腹痛，神疲欲寐，口不渴或口渴，脉沉微细。代表方剂为四逆汤、参附汤。

温经散寒：主要适用于阳气不足、经脉受寒，血液运行不畅之证，症见手足厥冷，肢端青紫，脉细欲绝等。或用于风寒湿痹，寒邪偏盛，四肢关节肌肉冷痛而屈伸不利，得热痛减者。代表方剂为当归四逆汤、附子汤、乌头汤。

温阳利水：主要适用于阳气虚、气化功能失常所致阴水证，症见小便不利，四肢沉重疼痛，腹痛，下利，或肢体浮肿，面色㿠白，肢冷畏寒，舌淡，脉沉微细。代表方剂为真武汤、实脾饮。

3.温法的注意事项

热伏于里，热深厥深，形成==内真热、外假寒==者禁用；既往或目前有出血（吐血、尿血、便血）病史者慎用；素体阴虚，舌红，口燥咽干者慎用；阴寒极盛，服温热药入口即吐者，可用反佐之法以因势利导。

------

`电子版注：`

`“3、温法的注意事项”中原书为“内真寒、外假热”，经考证应为“内真热、外假寒”。此为原书笔误，已在电子版中改正。`

#### （六）  清法

1.清法的意义和作用

清法，是使用寒凉性质的药物，达到清热目的的一种方法。此即《素问·至真要大论》所说”热者寒之”之意。

清法的主要作用是清热泻火、凉血解毒、保存津液。所以各种里热证，如气分热、营血热、毒热、湿热、脏腑热、暑热、虚热证，均可用此法治疗。

2.清法的运用

清气分热：适用于热在气分之证，症见壮热，烦渴，多汗，舌苔黄，脉洪大滑数，或热病后余热未清，症见心烦懊憹等。代表方剂为白虎汤、栀子豉汤。

清营凉血：适用于邪热入营，或入血分之证，症见身热烦扰，口渴或不渴，神昏谵语，吐衄发斑，舌质红绛，脉细数。代表方剂为清营汤、犀角地黄汤。

清热解毒：适用于热毒所致的各种实热证，如：瘟疫、温毒、疮疡阳证、肺痈、痢下脓血、热淋，症见烦躁狂乱、吐衄发斑，肿胀、疼痛、化脓、腐烂、发热等。代表方剂为黄连解毒汤、普济消毒饮、清瘟败毒饮。

清脏腑热：适用于热邪偏盛于某一脏腑所产生的火热之证。其临床表现根据邪热偏盛于某一脏腑而有所不同，治疗亦各有侧重，如：心经有热，症见口渴面赤，心胸烦热，渴欲冷饮，口舌生疮，小便短赤而涩痛。治当清心火、利小便，方用导赤散。肝胆实火或湿热，症见胁痛头痛，口苦目赤，耳聋耳肿；或小便淋浊，阴痒阴肿，妇女带下。舌红苔黄，脉弦数。治当泻肝胆实火，清三焦湿热，攻下行滞，方用龙胆泻肝汤、泻青丸、当归龙荟丸。肺中伏火或肺痈，症见咳嗽气急，皮肤蒸热，发热日哺尤甚，舌红苔黄，脉细数，或咳吐腥臭黄痰脓血，胸中隐隐作痛，咳时尤甚，舌红苔黄腻，脉滑数。治当清泻肺热，平喘止咳，或清肺化痰，逐瘀排脓，方用泻白散、千金苇茎汤。脾胃伏火，症见口疮口臭，烦渴易饥，口燥唇干，舌红脉数，以及脾热弄舌。治当泻脾胃伏火，方用泻黄散。胃有积热，火气上攻，症见牙痛牵引头脑，面颊发热，其齿喜冷恶热或牙宣出血，或牙龈红肿溃烂，或唇舌颊腮肿痛，口气热臭，口干舌燥，舌红苔黄，脉滑大而数。治当清胃凉血，方用清胃散。

清暑热：适用于夏月感暑之证，症见身热烦渴，汗出体倦，脉虚数。代表方剂为清暑益气汤。

清虚热：适用于热病后期，邪热未尽，阴液已伤，热留阴分之证，症见暮热早凉，舌红少苔，或肝肾亏损而致的骨蒸潮热，盗汗颧红，五心烦热，舌红少苔，脉细数。代表方剂为青蒿鳖甲汤、清骨散。

3.清法的注意事项

清法大多用寒凉药，过量或久服每影响脾胃功能，宜配健脾之品；平素脏腑虚寒者慎用，苦寒清热药多性燥，易伤阴液，宜配养阴之品；屡用清热法而热仍不退者，应考虑用”壮水之主，以制阳光”之法，使阴复而热退。阴盛格阳的真寒假热，命门火衰的虚阳上浮，忌用清法。

#### （七）  补法

1.补法的意义和作用

补法是针对人体的阴阳气血或某一脏器虚损时而设的，它是运用各种不同的补药来达到”因其衰而彰之”（《素问·至真要大论》）的目的。补法的主要作用，在于扶助人体气血的不足，协调阴阳的偏倚，使归于平。另外，在正气虚弱，不能清除余邪的情况下，使用补法，不仅能使正气恢复，而且有利于肃清余邪，此即”补正即所以祛邪”之意。所以，补法并不局限于补虚扶弱方面，同时还能收到间接祛邪的效果。所以，凡属先天不足或后天失调而出现的阴阳气血津液不足的虚证，均为补法的适应证。

2、补法的运用

由于病理变化的特点不同，补法又分为补气、补血、补阴、补阳四类。

补气：适用于肺脾气虚之证，症见倦怠乏力，气短懒言，语声低微，动则气促汗出，食少便溏，舌淡苔白，脉虚弱。甚则脱肛，子宫脱垂，或虚脱等。代表方剂为四君子汤、补中益气汤、独参汤。

补血：适用于营血亏虚之证，症见面色萎黄或苍白，唇爪色淡，心悸怔忡，头晕眼花，或月经不调，色淡量少，或手足麻木，舌质淡，脉细。代表方剂为四物汤。

补阴：适用于阴虚之证，症见形体消瘦，口燥咽干，头晕耳鸣，唇赤颧红，虚烦失眠，潮热盗汗，手足心热，咯血，遗精，舌红少苔，脉细数。代表方剂为六味地黄丸、左归饮、大补阴丸、天王补心丹。

补阳：适用于肾阳虚弱之证，症见面色㿠白，畏寒肢冷，神疲乏力，腰膝痠软冷痛，阳萎滑精或小便频数，舌淡苔白，脉沉细或脉沉微。代表方剂为肾气丸、右归饮。

3.补法的注意事项

运用补法，要注意脾胃功能，因补益药大多滋腻，易于壅中滞气，如脾胃功能低下或久服补益剂，可加入理气醒脾药白蔻、砂仁、木香、枳壳、陈皮等，达到补而不滞的目的；不能滥用补法，如大实有羸状，或邪盛而正未虚者，应以祛邪为主，以免”误补益疾”；补法虽可扶正祛邪，但如果在邪势正盛之时，纵然有虚象，也不能拘于此法，应以祛邪为主，或攻补兼施，邪去则正气自安，否则就会因补而致留邪之弊；根据血气同源，气为血之帅，血由气生，阴阳互根的原理，分别主次而配合使用补气、补血、补阴、补阳之法。

####  （八） 消法

1.消法的意义和作用

消法又叫消散法。消法含有消散和破削的意义，是利用消导、消散、软坚、化积等药物排除体内有害物质的方法，即《素问·至真要大论》所说”坚者削之”、”结者散之”之意。

消法的主要作用是消食导滞、消痞化积、软坚消结、消痈排脓。所以，凡属气、血、痰、湿、食等壅滞而成的积滞痞块，均可用此法治疗。

此外，须知消法与下法虽均有消除有形实邪的作用，但在临床运用上二者有所区别。下法是对燥粪、瘀血、停痰、留饮等严重急迫的有形实邪，采用猛攻急下的方法；而消法是对一般比较慢性的积聚胀满，非猛攻急下所宜的病证，采用渐消缓散的方法，以达到祛除病邪的目的。

2.消法的运用

由于病变特点不一，消法又可具体分为消食导滞、消痞化积、软坚消结，消痈排脓四种。

消食导滞：适用于食积停滞之证，症见胸脘痞满，腹胀时痛，嗳腐吞酸，噁心呕吐，食欲不振，或大便泄泻，或便秘，舌苔厚腻，脉滑。代表方剂为保和丸、枳实导滞丸。

消痞化积：适用于脾胃虚弱，食积内停之证，症见食少难消，脘腹痞胀，食少不化，大便不畅或溏薄，舌苔黄腻，脉实。代表方剂为枳实消痞丸、健脾丸、枳术丸。

软坚消结：适用于瘰疠、痰核、瘿瘤、癥瘕、积聚、各种结石证。代表方剂为海藻玉壶汤、消瘰丸、鳖甲煎丸、排石汤。

消痈排脓：适用于痈、疔、疖、流注等外科病证。代表方剂为仙方活命饮、五味消毒饮、阳和汤。

3.消法的注意事项

积滞内停，每使气机运行不畅，故消导法须与理气之法并用；消导之法用于脾胃素虚，或积滞日久而耗伤正气者，须当配伍扶正健脾之品；气虚中满的臌胀，以及土衰不能制水的肿满禁用；阴虚热病而见口渴不食，或因脾虚而有腹胀便溏、完谷不化的症状时禁用。

#### （九）  八法的配合使用

以上介绍了汗、吐、下、和、温、清、补、消八法，但疾病的表现是错综复杂、变化多端的，单纯使用某一治法，有时不能解决问题，只有懂得八法的相互配合运用，才能适应病情的变化。现简要举例如下：

1、汗下并用

凡邪在表者宜用汗法，邪在里者宜用下法。如果既有表症、又有里症的情况下，一般的治疗原则，是先解表而后治里。但在内外壅实，表里俱急之时，就不应拘执先表后里的常规，必须采用汗下并用的方法治疗。如：《伤寒论》中的桂枝加大黄汤证，既有恶风发热、头项强痛、自汗出的表症，又有腹满而痛的里症，所以用桂枝汤解表，加大黄攻里。其它如刘河间的防风通圣散，同样是汗下并用的法则。

2.温清并用

温法和清法本来是一个相对的疗法，势如冰炭，为什么可以并用呢?这是由于人体感受病邪以后，随着脏腑经络、阴阳虚实的转化，产生了寒热错杂的症状，如果单纯用温法或清法来治疗，使寒热偏执一端，便不能解决问题，因此必须温清并进，使复杂交错的寒热现象趋于协调，此即温清并用的大旨。如《伤寒论》中”伤寒、胸中有热，胃中有邪气，腹中痛欲呕吐者，黄连汤主之”即是温清并用之例。此外，生姜泻心汤、甘草泻心汤、半夏泻心汤等，都是为脾胃不和的寒热错杂证而设。使用温清并用之法，必须分别寒热的孰多孰少，加以适当处理。

3.攻补并用

虚证宜补，实证宜攻，此为常法。但是，有些证候，由于体质素虚，而感邪属实，或体质本来强实，在受邪以后，未能及时适当地处理，致使病邪深入，变成了正虚邪实的局面，这时如果单纯用补，邪气将更加锢结；单纯用攻，又恐正气与邪气俱亡，造成虚脱之证。所以，在先攻后补、或先补后攻皆非所宜的情况下，就必须采用攻补兼施的方法治疗。如陶氏黄龙汤，即治应下失下的正虚邪实之证。方中既有人参、当归扶正，又有大黄、芒硝去实，此即攻补并用之法。此外，如增液承气汤，亦属此类。使用此法，必须详审虚实程度，妥善配合，使攻补皆能中病。

4、消补并用

消补并用，就是把消导和补益结合起来使用的方法，如脾胃素弱，消化不良，复又不慎饮食，以致食积停滞，而现脘腹痞满，倦怠少气，饮食不进等症，用枳实消痞丸治疗，方中有人参，白术以补脾胃，枳实、厚朴消痞导滞，就是消补并用之例。其它凡属内有积聚，而又正气衰弱的患者，都可用此法治疗。

总之，两法并用，必须在熟习了八法的规律之后，才能灵活运用，相得益彰。同时又必须懂得八法的配合运用的精神，才能进一步发挥疗效。

### 二、外治法

外治法，是与内服药物疗法相对而言的，也就是《素问·五常政大论》所说的”上取下取，内取外取，以求其过”中的外取之法。它是利用手法（或配合一定的器械）、药物等施之于病者的机体外表某部或患病之处，以达到治疗目的的一种方法。

祖国医学在很早以前就采用外治法，如《礼记》所说”头有疮则沐，身有疡则浴”，便可证实。外治法不但可以配合内服药物疗法来提高疗效，而且有许多疾病，是只需专用外治就可达到治疗目的的。又如婴儿或不能服药的某些疾病，更是外治法的治疗对象。还有病起仓卒，生死存亡于一刻之际，非内服药所能急切图功的，则尤非外治法不可。外治法的运用，也同内治法一样，须”先求其本。……判上中下三焦，五脏六腑，表里寒热虚实”（《理瀹骈文》）。根据外治法的特点来归纳其类型，大体上可分为两种，即：采用药物的外治法，采用手法和配合器械的外治法。本节仅对采用药物的外治法作一般性介绍，至于采用手法和配合器械的外治法、以及专科疾病的特殊外治外，将在外科学、伤科学、针灸学等学科中作系统专门介绍，此不一一赘述。

药物的外治法，是利用药物和人体接触，直达病处，并且借冷热温度的刺激，摩擦熏熨的帮助等，发挥其药物的作用，达到治疗的目的。如：

#### 1. 熏蒸法

熏蒸法是利用烟或蒸气来熏蒸人体肌表的外治法。烟从火生，借其温暖之气，故能畅达气血，拔引郁毒。蒸气以其轻清，借其氤氲之气，能直透腠理，具有温通经络，疏启汗孔，及解毒、除痛、止痒等作用。如《伤寒论》中即有”阳气怫郁在表，当解之熏之”的记载。

烟熏法：全身熏者，如《千金方》中治妇人患癖，用松脂、雄黄，夜临以熏笼中烧着，令病人取自身其上，以被自复，惟出头，以熏之。局部熏者，如《喉科指掌》治疗喉风牙关紧闭不开者，用巴豆油于纸上，取油纸捻成条，点火燃着后再吹熄，以其烟熏入鼻中，可使口鼻涎流，牙关自开。熏于病发所在者，如用药艾条熏顽癣之类。

蒸气熏法：全身熏者，如《䱐溪外治选方》，用甘草、威灵仙煎水入缸中，缸内置小櫈出水面，人蹲櫈上，上用布围住，只露头面而熏蒸，治一切风湿症。局部熏者，如《千金方》治阴癣，用狼牙水煎，熏下体等。

#### 2. 溻浴法

《本草纲目》记载：水，”其体纯阴，其用纯阳”，加热成汤，则更能宣通行表，发散邪气。溻的方式，是以净帛或新绵蘸药水，稍热渍其患者，稍凉即换。溻浴法又可分为五种形式：

沐浴法：全身者，如《外台秘要》用大戟、苦参，白酢煎汤浴，治中风发热。局部者，如《圣济总录》用大麻子汤来沐髮，治头风白屑。

洗法：如《千金方》用秦皮等入药煎汤，澄清后洗目，治目热痛汁出；《集验方》用干荷叶煎汤，洗漆疮等。

泡浸法：如《肘后方》中治阴肿如斗，用雄黄、矾石、甘草，煎汤浸之；《疡医大全》用鲜嫩芭蕉叶，煎水泡浸，治鹅掌风。

溻渍法：如《䱐溪外治方选》中用香薷、黄连，煎汤渍胸口，可治暑风手足搐搦；用赤小豆煮烂取汁，渍足膝，治足肿。用酒摩溻四肢，治霍乱转筋。至于外科方面，则更为多用，诚如《外科精义》所说”汤水有涤荡之功，古人有论，疮肿初生，经一二日不退，即须用汤水淋射之。其在四肢者，溻渍之；其在腰腹背者，淋射之；其在下部委曲者，浴渍之。此谓疏导腠理，通调血脉，使无凝滞也。且如药二两，用水二升为则，煎取一升半，以净帛或新绵蘸药水，稍热渍其患处，渐渐淋浴之，稍凉则急令再换，慎勿冷用。失血气得寒则凝涩，得热则淖泽，日用五七次，病甚者日夜不住或十数次，肿消痛止为验”。

淋射法：如《千金方》中治灸疮肿痛，用灶中黄土煮汁淋之。又如《䱐溪外治方选》治浮肿，用荷叶、蒿本煎汤，淋射膝胫。

#### 3.涂敷法

涂敷是很常用的方法，其好处，诚如《医学入门》所说”敷围内外夹攻，药气相通为妙”。涂敷法中又以其方式之不同，可以分为以下七种：一般性涂敷：是用捣烂的鲜药或研细的干药加以水类的物质调润之，涂在患处皮肤上。如《千金方》治妊娠毒肿，用芜菁根捣烂涂敷。

罨包法：罨又作掩。是将药放于某处肌肤而加以包扎者。其中又可分为干罨与湿罨两种。

如《普济本事方》用玉真散罨创口，是干罨。又如用黄连水罨治赤眼，用元明粉水罨乳部消内外吹之初起者，都是湿罨。

点法：实质上也是涂敷的一种，因为所涂的面积很小，故称之为点。如《串雅内编》治痣，用糯米等药调碱水点于痣上。

圈法：也是属于涂敷的一种。不过一般的涂敷是整块的，而圈法是只涂四围而空其中央的。如《外科正宗》的束毒金箍散的用法，便是圈法。

刷法：即扫法，也是属于涂敷的一种。不过所用药物调得十分稀薄，如浆一样，而且须频频加以扫刷滋润。如《串雅内编》治火燎油烧伤载：”好酒一钟，鸡子清三个，搅匀入温汤内炖热，搅稀如稀糊，候冷，用软笔刷患处”。

封法：封法虽类似罨，但在上药后需紧扎，而且必须经过一个较长时期方可揭开。如《肘后方》的”脑破骨折，蜜和葱白捣匀，厚封立效”。又如《外台秘要》用柳絮封金创出血等，均属封法。

粉扑法：如《䱐溪外治方选》用牡蛎粉扑身上，止自汗。又如，用硃砂、寒水石、麝香为粉，干扑身上，治肌衄等等。

#### 4. 贴法

这是最普通的外治法，尤其是在外科。贴有两种材料，一为膏药，一为不属于膏药的其它药物。

用膏药贴的，如治下焦寒湿，及表里俱寒者，取散阴膏，贴对脐命门穴；治阴证痈疽，取阳和膏，贴病处；治阳证痈疽，取硇砂膏，贴病处。

非膏药类者，如《外台秘要》用生姜酒捣，贴霍乱转筋。《䱐溪外治方选》用皂角、半夏、麝香、葱白等捣饼贴脐上，通小便之类。

#### 5.熨法

熨是把药物加热，摩熨人体的肌表某处，并时时移动。因用药之不同，名称也随之而异，如：暴寒袭入肌肤，可用酒熨，因酒味辛甘，升阳发散，辛本入肺，今以外治，先入皮毛，故更能驱散寒邪。米醋能消坚破结，故疽毒初生，采用醋熨。还有盐熨、葱熨、姜熨、紫苏熨、蚕砂熨、香附熨等，都是将以上各物加热布包，置于腹上熨之，逼药气入腹。总之，它的作用，是散寒祛邪，缓解疼痛。

#### 6.摩擦法

摩擦法的主要作用有三点，第一，利用摩擦所产生的热，促使气血得到通畅；第二，帮助药性易于深透入内；第三，可以擦掉污物。

为引药深透而使它更快地发挥药性，常用水剂、粉剂来擦者，如《䱐溪外治方选》用姜汁擦胸前，治黄疸；用广郁金磨汁，绵蘸擦背，止伤吐血等，都属于水擦剂。又如《䱐溪外治方选》用乌梅肉、生南星、冰片擦牙齿，治中风口噤，是为粉擦剂。

用以擦去污物者，如用月石泡水，以布蘸擦鹅口疮等便是。

摩法，如《外台秘要》用乌头膏摩头顶，治偏枯口喎。

#### 7.塞法

塞法，是将药物以纱布裹之、扎紧，或将药物制成锭剂而填塞在耳、鼻及阴道或肛门中的一种外治法（用于阴道、肛门者亦名坐药）

如：《危氏得效方》用水银丸塞耳内，治目痘后生翳。《䱐溪外治方选》治霍乱转筋，用车前草揉软塞鼻内。《伤寒类要》治小腹痛满不得小便，用雄黄蜜丸，塞于阴道《集验方》治内痔疼痛，用黄土猪胆汁等为丸，塞入肛门中。

8.导法

专用于通便者，如《伤寒论》的猪胆汁导法、蜜煎导法等。

#### 9. 㗜法

㗜，古体齅字，同嗅。㗜法的作用，如《理瀹骈文》所说：”大凡上焦之病，以药研细末， 㗜鼻取嚏，发散为第一捷法，不独通关急救用闻药也，连嚏数十次则胰理自松，即解肌也，涕泪痰涎并出，胸中闷恶亦宽，……亦使病在上者从上出也”有时也有用蒸气吸入者，是取其气上行，而不令药入喉。

更有取其打嚏而作升提者，如大肠不收，或产妇子宫不收，取嚏即收。

㗜鼻药的剂型，约有粉剂，蒸气及烟三种。如王好古解利伤寒，用藿香、藜芦、踯躅花研末㗜鼻，以及现在常用的通关散等，都是粉剂。《理瀹骈文》治血虚头痛，用熟地煎汤置壶中吸其气，是用水蒸气取嚏；治冷嗽，用款冬花末烧烟㗜收，是用烟取嚏。假定不用药物而只用纸捻、鸡毛或手指的刺激而取嚏者，是搐鼻法，不属㗜法范围，而属于利用物理作用的外治法。

#### 10. 滴眼法和点眼法

《素问·五脏生成论》说：”诸脉者，皆属于目”。因之外治法的滴眼，其疗效有时超过内服药物疗法。一般采用水剂的称为滴，采用粉剂的称为点。如《䱐溪外治方选》治伤寒无汗，用甘草、梅片化水滴眼角，是水剂的滴眼。已戌丹点眼角，治疯犬毒蛇咬伤，是粉剂的点眼。

#### 11.滴法

滴法，是取用水剂而滴于人体某一部分者，滴眼法便是其中之一。如《普济方》治鼻衄头痛，取石膏牡蛎煎水，滴鼻中；《本草纲目》用龟尿滴舌下，治中风不语；《䱐溪外治方选》治小便不通，用蜗牛入冰片化水，滴脐中，皆属此类。

#### 12.含漱法和含噙法

凡上焦疾病或口腔、咽喉的病，若使药物久留在上，缓缓发挥作用者，都采用此法。水剂宜漱，丸剂、锭剂宜噙。如《千金方》用白杨叶，水三升，煎至一升，含漱齿病者，是水剂的含漱.《圣济总录》取寒水石一块，含噙口内，治乳石发渴者，属于含噙法.

#### 13.利用着身被服的给药法

如《䱐溪外治方选》用桑叶、菊花作枕，治头风；用茶叶去梗，热水泡透，铺床上作褥卧之，治痘后遍身无皮而脓水不绝者。

总之，中医外治法的内容是相当丰富的，了解这些外治法的内容，不仅可以使我们在临床中增加治疗的方法，而且，还可在实践中使其中的宝贵经验得到更好地继承与发扬。

## 复习思考题

1、怎样理解”既病防变”的防治原则？

2、为何必须”治病求本”？

3、何谓”反治”？常用的”反治法”有几种？

4、如何使用”标本先后”的治疗原则？

5、如何理解”壮水之主，以制阳光”？

6、如何使用”汗法”？

7、”和法”适用于何证？

8、”消法”与”下法”有何区别？

9、简述”八法”的配合使用。