# 第九章  方剂学概述

[TOC]

[自学时数]    2 学时

[目的要求]
1. 了解方剂的组成和分类。
2. 了解方剂不同剂型的应用特点。

方剂，是以中医学理论为指导，以药物为基础，把若干种药物按一定原则和比例加以配伍而组成的。它是临床治疗疾病的主要工具之一。早在原始社会，我们的祖先就开始用药物防治疾病，但最初仅是单味药的运用。经过长期的医疗实践，随着医药学知识的不断丰富和提高，为了适应复杂病情的需要，使药物更好地发挥作用并制约其副作用，逐渐把数种药物配合在一起使用，其疗效比单味药大为提高，于是逐步形成了方剂。由单味药的应用到方剂的形成，是中医药学发展过程中的一大飞跃。历代医药学家经过反复地临床验证与理论研究，为我们留下了大量卓有效验的著名方剂和方剂专著，使方剂学形成了一门具有完整理论体系的专门学科，成为中医药学的重要组成部份之一。

本章介绍方剂的组成、方剂的分类、方剂的剂型及应用特点等方剂学的基本内容。至于临床常用各类方剂，将在《中医诊法·中药·方剂口诀》与教学辅导材料《方劑講解》中详细介绍。

## 第一节  方剂的组成

在治法的指导下将药物组合成方剂，既可以通过相互促进而提高各单味药的疗效，又可以通过相互制约而消除或减缓药物的毒性和副作用。因此，方剂中各单味药的相互组合就要有一定的原则。但是，临床病证是复杂多变的，病人的体质、年龄、性别、居处环境等也各有差异。因此，在运用方剂时又应灵活掌握，加减变化，才能切合病情，达到预期效果。方剂组成上的这种原则性与灵活性相结合的特点，正是中医药学辨证论治思想的具体体现。

### 一、方剂的组成原则

方剂的组成原则，主要是根据病情的需要，有目的地把多种药物按主次、多寡配伍在一起，使每味药既各有专功，又密切配合，药物之间既相互促进，又相互制约，从而更好地发挥治疗作用。古人将这种药物配伍组成方剂的原则，概括为“君、臣、佐、使”。

**君药**：是方剂中的主要成份，是针对病因或主证起主要治疗作用的药物。

**臣药**：是辅助君药，加强君药治疗作用的药物。

**佐药**：含义有三。一是协助君药治疗一些兼证或次要症状；一是制约君药之毒性或烈性；一是起反佐作用。

**使药**：含义有二。一是引经药，即引导方中诸药直达病变部位；一是调和方中诸药，使之更好地协同而发挥作用。

在方剂中，君药必不可少，其它药物视病情而定。有些简单的方剂，臣、佐、使药不一定俱备。还有某些方剂，君药或臣药本身就有佐药或使药的作用，因此可不再另用佐、使药。至于方剂中君、臣、佐、使药物数量的多寡，一般来说，是君药少而其它药多。

### 二、方剂组成的变化

#### （一）药物加减的变化

方剂的作用和治疗范围，可因方中药物的加减而发生改变。因此，临床中常根据病情对成方进行加减。例如：麻黄汤由麻黄、桂枝、杏仁、甘草四药组成，有发汗散寒、宣肺平喘的功用，主治外感风寒，恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘，脉浮紧之表实证。而在麻黄汤原方中加入一味白术，就组成“麻黄加术汤”。此方中由于白术的制约作用，使麻黄汤发汗之力有所减缓，而增加了白术的祛湿作用，主治外感寒湿导致的恶寒发热，身体烦疼沉重之证。若在麻黄汤中减去桂枝，就称为“三抝汤”。因为方中无桂枝，所以发汗解表作用小于麻黄汤，而重点在于宣肺止咳平喘，主治外感风寒，头痛鼻塞，周身拘急，咳嗽喘息之证。

#### （二） 药物配伍的变化

方剂中主要药物的配伍变化，其主要作用亦随之发生改变。例如：麻黄汤中以麻黄配桂枝，辛温发汗，是治疗伤寒表实证的方剂。若于方中减去辛温的桂枝，加入辛寒的石膏，则组成“麻杏甘膏汤”，其作用与麻黄汤大不相同。它具有辛凉宣泄，清肺平喘之功，主治外感风热或风寒化热，热邪壅肺，身热有汗或无汗，咳喘气急，甚或鼻搧，脉滑数之证。此二方虽仅桂枝与石膏一药之差，却有辛温发汗与辛凉清宣之别，一治风寒闭肺的实喘，一治热邪壅肺的实喘。

#### （三）药量加减的变化

同样几味药物组成的方剂，由于药物的加减变化，其主治证亦随之而发生改变，方剂名称也就因之而改变。例如小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤三方，均由大黄、枳实、厚朴三味药组成。小承气汤用大黄四两为君药，枳实三枚为臣药，厚朴二两为佐使药，主治阳明腑实证，大便秘结，潮热谵语。厚朴三物汤用厚朴八两为君药，枳实五枚为臣药，大黄四两为佐使药，主治腹部胀满，大便秘结。厚朴大黄汤以厚朴一尺、大黄六两为君药，枳实四枚为臣、使药，主治支饮胸满。小承气汤证的病机是阳明腑实，治疗目的在于攻下，故用大黄为君药。厚朴三物汤证的病机是胸有支饮，治疗目的在于开胸泄饮，故厚朴、大黄并用为君药。因为方剂组成中的药量不同，君、臣、佐、使有了改变，治疗作用也就有所区别，方剂也因之而改变了。

#### （四） 剂型更换的变化

不同的剂型，作用有所区别，如汤剂作用快而适用于急病，丸剂缓而适用于慢性病。因此，临床中可根据病情之需而将同一方剂制成不同类型，以使其发挥不同作用。如：抵当汤由水蛭、虻虫、桃仁、大黄四药组成，是泄热逐瘀，治疗蓄血重证的方剂，其性峻猛。若将此四药制成丸剂，称为抵当丸，其药力就较汤剂大为和缓了。

## 第二节  方剂的分类

临床病证繁多，历代流传的方剂也就相应而多种多样。为了便于学习、研究和掌握，对方剂进行归纳分类是十分必要的。关于方剂的分类方法，历代有所不同。有以病分类者，有以证分类者，有以病因分类者，有以脏腑分类者，有以各科分类者，有以治法分类者。也有把各种分类综合在一起者。这些分类，各有长短。因为以治法分类较为全面、系统，又能体现方与法的关系，易于掌握，便于临床应用，所以目前多主张以治法分类。

历代较为突出的分类方法大致有如下几种。

### 一、“七方”分类法

七方分类法，将方剂归纳为大、小、缓、急、奇、偶、复七类。

大方与小方，有两种说法。一是药味多的称为大方，药味少的称为小方；一是药量大而药味少的称为大方，药味多而药量小的称为小方。若病邪强盛，非较强药力不足以胜任者，须用大方。治下焦肝肾疾患，须用大剂量顿服，亦用大方。若病邪较轻，须用轻剂治疗者，当用小方。治疗上焦疾患，量虽重而须分次频服者，亦用小方。

缓方与急方  缓方，是指药力缓和的方剂。它适于长期虚弱的患者，用药性缓和的方剂长期服用，以使病体逐渐恢复。急方，是指药性峻猛的方剂。它适用于病势危急，需要迅速治疗，急于取效的病变。

奇方与偶方  奇方，是指单味药物的方剂，或方中药物合于阳数（单数）的方剂。偶方，是指由两味药组成，或方中药物合于阴数（双数）的方剂。

复方，是指由两方或数方合用而组成的方剂。它适用于治疗复杂的病证。

总之，七方分类法主要是以病情轻重、病位上下、病势缓急、药味奇偶等作为分类的依据。

### 二、“十剂”分类法

十剂分类法，将方剂归纳为宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、湿十类。其作用分别为：

宣剂：宣可决壅。

通剂：通可行滞。

补剂：补可扶弱。

泄剂：泄可去闭。

轻剂：轻可去实。

重剂：重可镇怯。

滑剂：滑可去著。

涩剂：涩可固脱。

燥剂：燥可去湿。

湿剂：湿可润燥。

后世有人在十剂中加寒、热二剂，为十二剂。也有人增加升、降二剂。后来又有人在十剂基础上增加调、和、解、利、寒、温、暑、火、平、夺、安、缓、淡、清，扩展为二十四剂。

### 三、“八阵”分类法

八阵分类法，将方剂分为补、和、攻、散、寒、热、固、因八类。其作用为：

补剂：补其不足。

和剂：调和偏胜。

攻剂：攻其有余。

散剂：散其外邪。

寒剂：寒凉清热。

热剂：温阳散寒。

固剂：固其滑脱。

因剂：因证列方。

因为“八阵”尚不能概括一切方剂，所以又另外附列妇人、小儿、痘疹、外科等四门方剂。此四门与八阵相结合，实际上是将方剂分为十二类。

### 四、按治法分类

近世多主张以治法对方剂进行分类。在这个前提下，划分的种类多少不等。如：

有分为补养、发表、涌吐、攻里、表里双解、和解、理气、理血、祛风、祛寒、清暑、利湿、润燥、泻火、除痰、消导、收涩、杀虫、明目、痈疡、经产、急救等二十二类者。

有以“八法”统方，将方剂分为汗、吐、下、和、温、清、消、补八类者。

近年来又有分为解表、涌吐、泻下、和解、表里双解、清热泄火、祛暑、开窍通关、温里回阳、消导化积、补益、重镇安神、固涩、理气、理血、治风、祛湿、润燥、祛痰、驱虫、痈疡等类者。

## 第三节  方剂的剂型及应用特点

不同的剂型，作用和适应证均有所差异。因此，在临床上除必须在辨证立法的指导下决定处方外，还应根据病情的需要而选用不同的剂型。历代医药学家在长期的临床实践中创制了多种剂型，而且不断发展，近年来各种新剂型又不断出现，为临床治疗提供了方便，而且疗效也随之而得到提高。

剂型种类虽多，大致可分为内服与外用两大类别，其中外用剂型将在“外治疗法”中介绍，本节仅择要介绍几种常用的内服剂型。

### 一、汤剂

汤剂是药物配伍组成方剂，加水煮成汤液饮服。汤剂的特点是吸收快，作用迅速，药物加减灵活，适用于病情较急者。古人所谓；“汤者荡也，去大病用之”即指出了汤剂的应用特点。

汤剂中所用药物，在古方多注明“呚咀”，是将药物切碎之意。至宋、金、元时代，多锉为粗末，近代则多用饮片，目的是在便于煎煮，使其更好地发挥药效。

汤剂是临床常用的主要剂型，历代医家对其煎服法很为重视。不同性质的药物，则采用不同的煎药法。凡发散取汗的药物，不宜久煎。味厚滋补的药物，宜微火久煮。介壳类或矿物药宜先煎。气味芳香不耐久煮的药物，宜后下。胶类药物如阿胶等，或不须煎煮的药物如芒硝等，要待其他药物煎成去渣后，加入药液中溶化。贵重而又体积小的药物如珍珠、牛黄等，宜研末冲服。犀角、羚羊等贵重而又难于煎出气味的药物，用水磨或锉粉调服。新鲜多汁的药物如鲜生地、甘蔗等，可以打汁冲服。砂泥多的药物如灶心土等，宜先用水煮，然后取其煎汁澄清，再以之煎其它药。煎药用水，前人说法较多，目前多用清洁的自来水或井水。用水量一般以30克药用水200~300毫升为宜。煎药器皿不宜用铁器，以免发生化学变化，产生副作用。一般用陶瓷砂锅。煎药火候有“武火”与“文火”之分。急火快煎为武火，小火慢煎为文火。煎药时一般多先用武火，煮沸后则改用文火。解表药、清热药、攻下药等宜武火急煎，以免药性挥发，降低药效。滋补药宜文火久煎，以使有效成份充分煎出。某些有毒药物亦应文火久煎，以减低其毒性。

### 二、散剂

散剂，是将药物研成细末调服。也有研成粗末，服用时加水煮沸取汁服的，称为“煮散”。散剂服法，有用茶汤、米饮或酒调服等，可根据病证的需要和药物的作用而定。散剂能直接对胃发生作用，吸收亦较快，多具发散之功，古人所谓“散者，散也。去急病用之”即指出了散剂的应用特点。散剂的优点是服用方便，便于携带，节省药物，不易变质。

### 三、丸剂

丸剂，是将药物研细，用水泛、或炼蜜、或面糊、米糊制为丸，称为水丸、蜜丸、糊丸等。丸剂的应用，约有下列几种情况：一是长期虚弱疾患，宜于久服缓治者，可用丸剂，如六味地黄丸、肾气丸等。一是瘀血、癥瘕或积水等病，在难以用汤药猛攻时，可用丸剂缓缓治疗，如抵当丸、大黄䗪虫丸、舟车丸等。三是具有毒性的药物，不能入煎剂，可配成丸剂服用，如备急丸等。四是某些贵重、芳香挥发不宜久煎的药物如冰片、麝香等可作成丸剂，如至宝丹、苏合香丸等。总之，丸剂的特点是吸收缓慢，作用持续时间较长。古人所谓“丸者缓也”即指此而言。至于丸剂的大小，古代以实物为准，如黍米大、菉豆大、梧桐子大、兔屎大、龙眼大、弹子大等。亦有以药丸潮重或干重量计的，如每丸潮重或干重五分、一钱等。又有以方剂药物一料为准，分作五十或一百丸等。这些区别，可按各地使用习惯和便于计量服用为准。丸剂具有体积小，易携带、服用、保存等优点。

### 四、膏剂

膏剂，是将饮片再三煎熬，去渣，再用微火浓缩，加冰糖或蜂蜜收膏，可长期服用。某些滋补药多采用膏剂，故又称为“膏滋药”，如琼玉膏等。

### 五、丹剂

丹剂，没用固定剂型，有的属于散剂，如紫雪丹；有的属于丸剂，如至宝丹；有的属于锭剂，如玉枢丹等。

### 六、酒剂

酒剂，古称“酒醴”，后世称为“药酒”。是将药物浸入酒内，经过一定时间，滤出酒液饮用，或隔汤煎煮，然后去渣饮酒。常用于体虚补养、跌扑损伤、风湿痹痛等。阴虚火旺之体禁用。

### 七、药露

药露，多用新鲜芳香药物加热蒸馏成露。其气味清淡，芳洁无色，便于口服，有清热化湿之功。一般作为饮料，夏令尤为常用，如金银花露、蔷薇花露等。

### 八、锭剂、饼剂

锭剂，是将药物研成极细粉末，单独制成或用粘性浆液和匀制成不同形状的固体剂型。若制成饼状，则为饼剂。可以研末调服，或磨汁服。外用可磨汁涂敷患处。

除以上诸类剂型外，近世又多有发展，如糖浆剂、片剂、冲剂等，及注射用的针剂，均广泛应用于临床治疗。因已为众所熟知，此不赘述。

## 复习思考题
1. 何谓方剂？把药物配伍组成方剂有何意义？
2. 方剂中的君、臣、佐、使药各有何作用？
3. 举例说明药物配伍变化的临床意义。
4. 何谓“七方”、何谓“十剂”？
5. 汤剂、散剂、丸剂、膏剂的作用有何差异？

答：
1. 方劑
2. 君臣佐使
3. 配伍
4. 七方十劑
5. 湯丸散膏

