# 第十章   中医药学在医疗上的优势

[TOC]

【自学时数】  2  学时

【目的要求】 
1. 运用辩证唯物主义和历史唯物主义观点正确对待中医药学。
2. 引导学员充分认识到：掌握中医学的基本理论，认证、选方、用药的基本技能，辨证论治的水平三者与提高临床疗效的关系。

中医药学发展的历史事实告诉人们，中医学术上的重大创新与发展，新理论的产生、治法上的丰富和具体方法上的改进，标志着中医学对人体疾病的认识与诊治，提高到一个新水平。这是适应医疗实践和社会需要的结果。随着近代西方医学的传入，在激烈的学术竞争中，中医药在防病治病中仍在发挥重要作用，仍为社会所需要，并越来越引起国际上的重视，其原因是目前西方医学对人类许多疾病并未解决，中医学精湛的理论和丰富的经验经得起几千年医疗实践的考验，与西方医学相比中医药在一些方面仍占有相当的优势和发展潜力。从现有科学上两千多个学科发展趋势中可以预测，以整体动态研究方法为基础的中医理论与重要发现，尽管处在科学的分析时代的今天未被认识，有可能在科学趋于综合时代的明天会被认识，从而出现重大突破，展示生命活动的新奥秘。例如：中医的脏象学说、经络学说、气化学说，用今天的分析方法研究了几十年，都未证实与阐明，以致疑惑它的实在性和科学性。以肺与大肠为例，西方医学把它看成是各不相干的两个器官，根本不考虑两者内在的联系性。但脏象学说认为，肺与大肠存在表里关系，而且这一理论早已用于临床，肺有病可治大肠，大肠有病可治肺，近几年天津王今达观察到，25例各种病因引起的严重肠道功能异常的病人，均在发生严重肠道功能异常之后，骤然出现呼吸衰竭（均符合ARDS诊断标准）；用钳夹住肠系膜上动脉的全数家兔，都出现肺损害，而其它器官均无变化，基本证明了肺与大肠的联系性。说明中医肺与大肠相表里的观点，在理论上是科学的，在临床上有实际的指导意义。

中医药学是一门治病的科学，是在长期的医疗实践中逐步形成和发展的。所以，中医药学在临床上只要运用得当，是能取得比较满意的疗效的，只有解除人们病痛的医学，才是具有生命力的医学。即使在西方医学飞速发展的今天，中医学仍肩负着人类保健的任务，其根本原因在于：中医药在医疗上的优势。那么，中医药在医疗上的优势是什么呢？这个优势，主要体现在两个方面，即医疗思想的先进性和治疗手段的优越性。

## 一、医疗思想的先进性

中医的医疗思想，在这里主要指具有临床指导意义的思想，它包含极其丰富的内容。例如，治未病的预防思想；审证求因、治病求本的思想；扶正祛邪、调整阴阳的思想；因时、因地、因人制宜的辨证思想；“同病异治、异病同治”、不断地随病机转化调整治法和灵活选方用药的思想；存津液、保胃气、重视调动人体正气以战胜疾病的思想；辨证论治与药物服用方法，辨证施护、调剂饮食密切相关的思想；对情志病人辨证论治为主、思想疏导为辅的思想；它们共同反映出中医在诊治疾病中的整体恒动观，并落实在中医临床的关键环节——辨证论治上。

1.未病先防，是中医在防病治病上的一个重要思想，它是以人体内、外环境的协调同步、动态平衡为出发点的。《素问·四气调神大论》说：“夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道”。“道”，可以理解为“养生之道”，“防病之道”，这里不仅指出了必须顺应自然界阴阳消长的客观规律，才能祛病延年，而且提出了“春夏养阳、秋冬养阴”的重要养生与防治原则。例如：凡阳气虚弱的老年喘息（即老年慢性支气管炎）采取夏月三伏天用背俞贴敷疗法（以温药为主），配合内服培补脾肾之剂，提高了疗效。推而广之，凡慢性阳虚证疾患，如采取“冬病夏养”的办法，往往会收到很好的疗效。

2.有病早治。大凡任何疾病的发展演变，都有一个由轻到重的过程，中医病因病机学说认为，这个过程，是一个由表入里、由浅入深的过程。因此及时抓住病机，力争早期治疗。故《素问·阴阳应象大论》说：“邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五脏。治五脏者，半死半生也”。

3.调治未病的脏腑。通过调治未病的脏腑，即可防止已病的脏腑向未病的脏腑传变，控制病变深入发展，又可消除对已病脏腑不利影响，促进了已病脏腑的恢复。

4.用整体动态的观点、综合辨证的方法来诊察与判断病情，预测病机转化的趋势。这是中医医疗指导思想的独到之处，特别是在世界范围内逐年增加的一大批多因素、多层次的综合性疾病和慢性疾病面前，西方医学或穷于应付，或毫无良策。所以，心脑血管病、肿瘤病、自身感染性疾病、自体免疫性疾病、病毒所致疾病，是目前西方医学号称的“五大难关”。这些疾病的发生与发展，内因（遗传、体质、代谢、免疫等因素）起决定作用，个体的差异性很大，仅仅依靠一药一方是难以在治疗中取效的。然而中医指导临床的理论思想和治疗方法更适于这类疾病的治疗。应当指出的是，这类疾病不是今天才有的，绝大多数病在古代就存在着，在历代中医文献中都有大量的临床记录，当代中医临床实践的经验表明，古人在数千年间积累起来的有效经验，今天用之同样有效。例如，中风，主要指脑血管病，是目前人类死亡的三大疾病之一。在日本，中风的死亡率为所有疾病的第一位。从我国多方面资料分析，中风的死亡率也占首位（86.03-164/10万）。在我国，中风的发病率高到惊人的程度，如北京在四个城区中调查，死于高血压脑血管病者为122.94/10万；如上海市卢湾区新发脑血管病为229.7/10万。在我国，中风的致残率甚高，在免于死亡而存活的中风患者中，有3/4以上生活不能自理。在我国，每年约有160~180万人发生中风，其中约有86~100万人死于中风疾患，而存活者中有50万~75万人致残，生活中需要人扶助料理，给家庭和社会造成很多困难。今天，中风是世界的第一位的大病，而在我国的古代，也被列为群病之首，积累了极其丰富和宝贵的经验，可见，前人治中风的经验足资借鉴。为了掌握治疗中风的临床技能，只要你信手翻开历代中医古籍，尤其是历代临床医家的著作，都把治疗中风摆在重要位置，详细论述中风的病因、病机、辨证、治疗、善后、预防等，其中有许多宝贵的经验可供我们今天学习与继承，这显然是中医学的一大优势。

5.以整体为本、正气为本、体质为本、治病求本的思想，有利于调动人体自身的抗病能力，达到既解除病痛、又增强体质的目的。（1） 疾病的发生，是人的整体阴阳失调的结果，而整体阴阳失调往往通过局部症状或病变反映出来，因此，中医治病，在重视局部病变的同时，要全面观察和分析，弄清整体阴阳偏盛偏衰的情况，弄清局部病变与整体病变的内在联系，然后从整体上辨证论治。例如，由于暴怒双目失明，称为暴盲，虽是眼睛的局部病变，但从肝与目的内在联系中，可以判断是伤肝所致，治疗从肝入手，往往会使眼睛复明。（2）人的正常自我调节功能与周围自然环境相应，往往表现在不同季节的常见病上。治疗时，注意气候对疾病的影响。例如，1957年河北一带发生乙型脑炎大流行，石家庄地区从暑温论治，用加味白虎汤取得了疗效。1960年以后再次出现流行，按上述方法治疗无效。中医研究院著名老中医蒲辅周根据中医运气学说岁运发病规律推测，确定该年属湿运太过，遂后按湿温论治，采取化湿清热法遣方用药，使乙型脑炎的治疗效果显著提高。（3）人的心理状态和社会因素对人的疾病的发生、发展有着密切关系，中医在内伤杂病范围内，重视情志致病，并积累了许多治疗情志病的临床经验，西方医学兴起的一个分支———心身医学，也在朝这个方向探索之中。（4） 调整整体机能，调动人的抗病能力，对老年医学和康复医学的理论和实践方面的发展，将具有指导临床的实际意义。（5） 正气的强弱，常常是疾病的发生与否及病势进退的关键因素，要想有效地驱除病邪，必须依靠正气的力量。在正气极虚的情况下，单纯祛邪一般是无效的。（6）《内经》从不同角度对人类进行了体质分类，并指出不同的体质产生不同的疾病，应该给予不同的治疗。对许多疾病，中医不仅着眼于某些致病因素，更注重改善体质，往往获得根本性治疗。例如，慢性肾炎病人常常有反复感冒、咽喉肿痛的病史，每次都可能引起急性发作和病情加重，因此，防止感染，是治疗慢性肾炎的一个重要方面，但单用西药抗炎药或中药清热解毒之品，效果往往不理想，即使一时取效，也容易反复。如果真能从改善体质入手，调整全身的阴阳，不但可以改善局部病变，而且增强了人体的抗病能力，对肾炎的治疗起了重要作用。（7） 在所有构成疾病的矛盾关系中，起主导作用的矛盾关系，或这一矛盾的主要方面，就是“本”，其它则为“标”。“本”与“标”是相比较而存在的，治病求本，意思是说，治病在于寻找调整阴阳的方法。所以，治病求本，是中医治疗疾病的一种战略思想和全局观点。这一思想，并非意味放弃“标”，在具体临证时，分清标本缓急，急则治其标，缓则治其本，或标本同治，也是在临床运用中应该灵活掌握的。（8） 辨证论治的核心是“证”，“证”是立法施治的最合理的依据，而针对证候辨证论治，是科学的治疗原则。“证”不同于症状，也不同于疾病本身，而是人体在疾病某一阶段所表现出来的病因、病位、病变性质以及邪正双方力量消长等方面情况的病理概括，是天、人、病三者之间各种关系的总和。由此可见，“证”反映了一定阶段上疾病的本质，是随时可变的。同一疾病，如果证候不同，采取的治法不同；而不同疾病表现出相同的证候，可采取相同或相近的治法，这就是同病异治，异病同治。病是以致病因素（邪气）为主体，以人体为客体。证则以人体（正气）为主体，以致病因素为客体。病与证之间有着密切关系，一方面，病必须通过证表现出来，证是病的表现形式和归宿；另一方面，病对证则有较强的制约性和规定性，在一种病的全过程中，可以出现若干不同的证。因此，如辨证与辨病相结合，治疗时，坚持辨证论治。



------

**电子版注：**

1、原书“都由一个由轻到重的过程”，应改为“都有一个由轻到重的过程”，电子版已改

2、原书“同一疾病，如果症候不同”，“症候”应改为“证候”，电子版已改

## 二、治疗手段的优越性

治疗思想的先进性，必须借助于可靠的治疗手段才能实现。中医的治疗手段，是历代医学家和劳动人民在与疾病作斗争的过程中创造出来的，是经得起时间考验、实践考验的。

1.治疗方法多，选择余地大。在内治法方面，口服的有汤剂、散剂、丸剂、酒剂、丹剂、片剂、冲剂、药膳。在外治法方面，有针灸、推拿、按摩、气功、导引、捏脊、割治、刮痧、薄贴、火罐、熨法、水疗、浴法、蜡疗、泥疗、熏蒸等许多疗法。其中有许多外治疗法，大都具有简便验廉的特点，深受群众欢迎，除在医疗单位使用以外，在民间也广为使用。这些疗法，既可单独使用，也可几种联合使用，这就给医生和患者在选择和变更治疗方法上有较大的迴旋余地，不但可以因病选法，而且还可以因人制宜。“根本不用药，就能治好病”，这是最符合人们愿望的医疗思想和方法，在世界开展非药物疗法的热潮中，中医占有最重要的有利地位。

中药是中医治病的主要武器，中国药物资源丰富，除了地道药材独具特色、享有盛誉外，不少药材已能就地生产、就地供应。近几年，为了适应急救的需要，还大量发展了针剂、气雾剂、胶囊剂等新剂型，为中医临床治疗提供了越来越多的方法，为中医医疗思想的实现，提供了可靠的保证。

2.中药疗效确切，一般无毒副作用。大多数中药是天然药物，药性平和，比起以化学合成的西药来说，中药占有绝对的优势，尤其在中药配伍应用和复方总体功效方面，潜力很大，无可估量。应当指出的是，尽管用化学分析方法不能揭示中药复方的有效成份，但中药复方的总体功效是经过亿万次实践证明的，因此，中药复方临床应用的前景是非常广阔的，是大有可为的。

中药的另一个明显的优势，是毒副作用极其轻微。应该承认，中医治病也有自己的“用药禁忌”；有些中药，对人体也有一定的毒性，但同西药相比，这种毒性作用，一是轻微，二是可以通过药物炮炙、配伍来消除毒性。绝大部分中药则是无毒的，有些中药配成“药膳”食品，可以长期服用，对人体大有补益。现在的西方医学，在受到药源性疾病困扰而又苦无办法的情况下，企图效仿中医药，竭力想从寻找天然药物中找到治疗出路，这是不无道理的。因此，我们要更加珍视中医药学这个瑰宝。

综上所述，中医药在医疗上的优势，是与西方医学的比较而言的，因为有这个优势，目前中医在防病治病中起着很重要的作用。所以，我们要学习与继承中医药学。但是，中医药学也有自己的短处，应当在继承它的优势的基础上加以发扬，以弥补它的短处，使中华民族这一伟大医学成就，能够跟上时代的步伐，使其发扬光大，使中医在医疗上向更高的层次发展，造福人类。

## 复习思考题

1、学习第十章得到什么启示？

2、如何理解“努力钻研中医古籍文献和长期坚持临床实践”是中医成才的两大要素？