# 中医概论

## 目录



## 编者

**光明中医函授大学 主编**

**白永波 主编**

**白永波 刘景源 姜典华 樊正伦 编**

**史常永 审阅**

光明日报出版社

## 导言

中醫教育學，是一門古老而嶄新的科學。中醫教育的歷史，若從師徒授受和毉籍編纂算起，已有兩千餘年。近代史上的中醫教育，首推一八八五年浙江陳虬創立的利濟醫學堂。新中國誕生不久，創辦了北京、上海、廣州和成都四所中醫學院，從而揭開了當代中醫教育的序幕，至現在，全國已發展到二十三所。但是，如果把我國中醫教育的實踐經驗加以分析、研究、總結和提煉、升華卷，揭示它的規律，使之成爲一門專門的學科——中醫教育學的話，那麽，它還處在再創階段。這就是説，中醫教育及其規律存在的歷史是悠久的，但論述中醫教育及其規律的學科卻是嶄新的。因此，中醫教育工作需要進行探索和研究。

在探索和創建適合我國國情的中醫教育的時候，我們必須植根於我們民族文化的肥沃土壤之中，充分重視中醫典籍在培育和造就歷代醫家中偉大作用。事實上，在長期的歷史發展中，逐漸形成了具有中華民族特色的中醫理論體系，它既有豐富臨床經驗，又有高深的理論基礎。歷代醫家就是把這些醫學道理傳授給他們的弟子，其中部分人經過刻苦自學和臨床實踐，成爲醫術高超的醫學家，這是我國歷代醫學家成才之路，亦是中醫教育史上培養人才的寶貴經驗。這就是我們民族中醫教育事業的光輝歷史。

在新的歷史時期，作爲中醫教育工作來説，既要給學生打好傳統醫學的基本功，又要使他們掌握一些新興的科學知識。使繼承與發展得到統一。根據這種認識，我們十分認真地研究和設計了光明中醫函授大學的教學計劃、教材内容、教學方法與教學手段。歸結起來即是：注重打好中醫基本功，注意提高中醫基本理論水平和培養臨床診治技能，著力培養辨證論治的思維方法，竭誠發揮中醫在防病治病中的特長。並在這個基礎上，擴大學員知識面。我們把這些要求與思想，全面體現在本校的教材建設中。其目的是使中醫人才的知識結構更加合理，以便能擔負起繼承和發揚祖國醫學防病治病的光榮任務。

在回顧中華民族醫學教育歷史，展望現代醫學教育的發展趨勢以及總結三十多年正反兩方面經驗的基礎上，我們認爲，要培養出適合四化需要的合格中醫人才，對中醫教育的課程設置和教材内容，就要進行必要的改革，建立起為新形勢下所需要的中醫教材。我們正在朝這一方向努力。在認真研究高等中醫院校教材和廣汎徵詢中醫專家、學者和醫務人員意見的基礎上，新編了這套較爲完整的中醫教材，定名為《高等中醫函授教材》（包括了二十九門課程），教材的編寫人員，由本校選聘知名教授、學者和學有專長者擔任，編寫時，我們力求各門教材要有鮮明的針對性，在内容上富有實用性，在文字表達上深入淺出、簡明易懂，以便利于自學或函授。此外，我們還將根據需要，選編一些輔導材料，以幫助學員（讀者）理解教材内容，更好地擷取中醫知識。

由於教材編寫時間倉促，由竭力於繼承和創新，不足之處在所難免，敬希學員和廣大讀者惠贈寶貴意見，以便在再版時修訂。

光明中醫函授大學教育研究室

一九八五年五月二十日

## 编者的话

《中医药学概论》一书，旨在介绍中医药学的基本概念和基本理论，从“高等中医函授教材”中的顺序看，它是普通基础课向专业基础课过渡的一门桥梁课，属于专业基础课程之一。是深入学习中医基础理论和中医临床各科的基础。内容包括除绪论、附录外，主要有阴阳五行、藏象、经络、病因与病机、诊法、辨证、治则与治法、中药学概述、方剂学概述、中医药学在医疗上的优势等十章。 

通过本课程的学习，要求学员能系统地掌握中医基础理论的基本概念及基本内容。具体要求则按教材各章内容统一划分为三级：第一级“掌握”为重点内容。第二级“熟悉”为次重点内容；第三级“了解”为非重点内容。学员在自学过程中，宜按此三级要求，运用唯物论和辩证法的观点，充分发挥独立思考能力，尽可能地理论联系实际，做到分别主次，循序渐进。在此基础上，结合复习思考题进行自我练习和测试，以巩固已经掌握的学习内容，提髙自学效果。本课程计划安排自学120学时，面授30学时，详见各章学习进度安排项内。

任何学科要建立科学理论，都必须形成概念，并运用概念进行判断推理，中医是一门自然科学，当然也不例外。中医学把形式逻辑与辩证逻辑结合起来运用，形成具有特色的思维方法，并凭借这一成功的思维方法，将丰富的临床经验上升为一般规律性的认识而形成理论，并有效地指导着临床实践，因此，中医学的理论，是符合客观实际的正确理论。假若学习中医和从事中医专业的人们，不遵循中医理论体系，不学习、不研究中医的思维方法，不运用中医概念进行判断推理，是掌握不了这门科学的。假若把中医理论只停留在纸上和嘴上，不在临床实践中运用理、法、方、药，不从临床疗效上理解中医理论的正确性，也是掌握不了这门科学的。从中医学的形成与发展的历史来看，吸收其它学科的知识（包括吸收现代医学的知识）能否促进中医的发展，则应以是否符合中医学术自身的发展规律为准则来检验其得失。对初学中医者来说，先把中医学的基本概念弄清楚是十分重要的。

本书在编写过程中、力求保持和发扬中医特色，正确处理继承与发扬的关系，紧紧围绕“培养临床中医师”这一目标。凡属与中医临床密切相关的理论问题，予以详尽论述；凡有益于建立中医临证思维方法的学术观点，则反复阐释。本书在写法上，力求简明扼要，朴实无华，为学习与领会中医学的理论和知识提供阅读上的方便。

本书的编写工作，是在光明中医函授大学教材编辑室的主持下进行的，从选题、设计到取材和写法，经过反复推敲而成。在本节編写过程中，曾得到中医同道刘广洲、韩世湧、王琦、王立等同志的鼓励与帮助，谨此一并致谢。

由于编写时间匆促，加之水平有限，书中错漏之处在所难免，敬请批评指正。



编者

一九八六年七月一日于北京

