# 緒論

〔自学时数〕    1 学时

〔面授时数〕    1 学时

〔目的要求〕 

1. 了解了解针灸学的定义。
2. 了解针灸医学的起源和发展。
3. 熟悉我国历代针炎学的主要文献。
4. 掌握《内经》、《甲乙经》、《针灸大成》的成书年代及主要贡献。

针灸学是以中医理论为指导，运用针刺和艾灸防治疾病的一门临床学科。它是祖国医学的重要组成部分，其内容包括经络、腧穴、刺灸方法及临床治疗等部分。

针灸是我国劳动人民在长期与疾病斗争过程中创造出来的一种医疗方法。它具有疗效好、操作简便、适应症广、经济安全等优点，深受群众欢迎，对中华民族的繁衍昌盛作出了巨大贡献。

针灸是由针和灸两种治法组成。它是通过针刺或艾灸的方法，以调整人体脏腑经络气血，达到治疗的目的。

针灸医学的形成与发展经历了一个漫长的过程。早在新石器时代，人们就利用锐利的小石片（即“砭石”）砭刺人体的某一部位来治疗疾病。《说文解字》说：“砭，以石刺病也。”这就是针法萌芽阶段的所谓“砭术”。《山海经》说：“高氏之山，其上多玉，其下多箴石”。又说：“有石如玉，可以为针”。这是关于石针的较早记载。总之，砭石（针石、馋石）的应用，是在冶炼术发明以前，是金属针的前身。《帝王世纪》中提到“伏羲氏制九针”的传说，反映了我国古代有各种针具的史实。关于针术的发源地，《素问·异法方宜论》说：“砭石者，亦从东方来”，是很有根据的。1963年内蒙古自治区多伧旗头道窪在新石器时代遗址出土了一根磨制的石针，据鉴定认为是针法的原始工具砭石。因此，砭石的起源，可远溯到距今一万至四千年前的新石器时代，甚至可能更早些。随着人类智慧和社会生产工艺技术的不断发展，针具也得到不断改进。由石针、骨针、竹针而逐步改变为铜针、铁针、不锈钢针。1968年在河北满城发掘的西汉刘胜墓，内有金制、银制医针九根。制作颇为精细，证明了早在两千年前已不单是采用铜针、铁针，而且已采用金针、银针作为针刺的工具了。

灸法的产生是在火的发现和使用之后，人们在用火的过程中，逐渐发现身体的某一部位受到火的烤灼，而感觉舒适或因此减轻了病痛。通过反复实践，终于选择了易于点燃，火力温和，并且具有温通血脉作用的艾，作为施灸的原料，从而形成了灸术。《素问·异法方宜论》说：“藏寒生满病，其治宜灸焫。”即指此而言。随着后世医学的进一步发展，成为多种多样的灸法。

由于针灸用具材料的逐步改革，扩大了针灸治疗范围，提高了治疗效果，有力地促进了针灸学术的发展。针灸学术的发展经历一个漫长的过程。1973年在湖南长沙市马王堆三号汉墓出上的医学帛书中，有两种古代经脉的著作，即《足臂十一脉灸经》、《阴阳十一脉灸经》；叙述了十一脉的循行分布，病候表现及灸法治疗。经初步考证，其著作年代早于《黄帝内经》，经络学说的早期面貌于此可见一斑。

战国时代的《黄帝内经》，对经络、腧穴、针灸方法以及适应证、禁忌证等，都作了比较详细的论述，其中尤以《灵枢经》所载针灸理论更为丰富而有系统，故《灵枢经》又称《针经》。同时还记载了九种针具的形状、功能、用途等。针灸医学通过劳动人民长期的医疗实践和历代医学家的不断总结，到《黄帝内经》问世的时候，已经发展得比较成熟了。对针灸医学第一次作出了比较系统的总结，为后世针灸学术的发展奠定了理论基础。后汉张仲景著《伤寒论》，既是药物治疗的经典著作，又是针药治疗的典范。他提出“太阳病初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈”。“妇人中风，发热恶寒，经水适浆，得之七、八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。”等。

现存最早的针灸专著要算晋代皇甫谧著的《针灸甲乙经》（公元282年），书中辑集《黄帝内经》有关针灸资料，并参考《明堂孔穴针灸治要》（已佚），论述了脏腑经络学说，依照头、面、胸、腹、背等部位记述腧穴，在《内经》的基础上发展和确定了349个腧穴的位置、主治及操作，介绍了针灸手法，宜忌和常见病的治疗。这是继《内经》之后对针灸学的又一次总结，在针灸学史上起到了承先启后的作用。唐代孙思邈著有《千金方》、《千金翼方》，绘制了三幅彩色针灸挂图，分别把人体的正面、背面及侧面的十二经脉、奇经八脉，用不同颜色绘出。尤其值得推崇的是提出灸法预防疾病的方法，为预防医学作出了贡献。其后王焘著《外台秘要》（公元752年），书中重视灸法，为推广灸治起到积极作用。他又绘制成十二幅彩色挂图。唐代的“太医署”中，掌管医学教育，设有针灸专科，内设针博士、针助教、针师、针工等，从事专业工作。北宋王椎一编撰了《铜人腧穴针灸图经》（1026年），叙述了经络、腧穴等内容，并考证了354个腧穴，这部著作当时曾刻在两块石碑上，树立在汴京（今河南开封），供学习针灸者拓印和阅读。公元1027年王氏还铸造了两座针灸铜人，为我国最早的针灸摸型，对辨认经穴与教学起了很大作用。宋代印刷术的发展，也促进了针灸学术交流，这个时期的针灸论著还有王执中著的《针灸资生经》（公元1220年），取360穴，分论诸症，经纬分明，便于后人应用。闻人耆年著的《备急灸法》、吴复珪著的《小儿明堂灸经》、庄绰著的《膏肓腧穴灸法》等等。元代滑伯仁著有《十四经发挥》（公元1341年），将十二经脉及任、督二脉合称为十四经脉，为十四经学说的创始。系统阐述了经络的循行路线和有关腧穴，对后人研究经脉很有裨益。明代杨继洲以家传《卫生针灸玄机秘要》为基础，汇集历代诸家学说，广搜文献，并结合自己的实践经验，写成《针灸大成》（公元1601年），这是继《内经》、《甲乙经》之后又一次总结，直到今天它仍然是学习针灸的重要参考书。此外还有陈会的《神应经》（公元1425年）、徐凤的《针灸大全》（公元1439年）、高武的《针灸聚英》（公元1529年）、汪机的《针灸问对》（公元1530年）、李时珍的《奇经八脉考》（公元1576年）等等，可见明代是中国针灸史上一个隆盛时期。到了清代有吴谦等编著的《医宗金鉴·刺灸心法》（公元1742年）、廖润鸿的《针灸集成》（公元1874年）、李学川的《针灸逢源》（公元1817年）等，但由于受清代士大夫之流的封建思想影响，认为针灸时“袒裼裸裎”，有伤大雅。1822年腐败的清政府竟以“针刺火灸，究非奉君所宜”为理由，下令停止太医院使用针灸，废止针灸科。特别是鸦片战争以后，祖国医学更加受到歧视，使针灸医学受到严重摧残。然而，由于针灸是一种简便有效的医疗方法，深受广大劳动人民的欢迎；尽管清政府千方百计地力图扼杀，但是它在广大劳动人民中间仍然得到比较广泛的流传和应用，继续为人民保健事业服务。

新中国诞生以后，在党的中医政策的光辉照耀下，祖国医學获得了新生，先后成立了中医学院、中医院、中医研究所等，针灸医学也得到迅速发展。各级医疗机构举办了针灸训练班，医院设立了针灸科。针灸学列为医学院校必修课程，有些中医学院还办了针灸系、针灸学院。针灸原理成为研究院、所的研究项目。今天，人们正积极应用现代科学的成就探讨、研究中医针灸，针灸医学已在全国得到普及和应用。

三十多年来编撰出版了大量针灸著作。开展对《内经》、《难经》、《甲乙经》、《针灸大成》的校释工作，在全国各报刊发表的针灸论文资料不下万篇，全国高等医药院校使用了统一的针灸教材。为学习针灸创造了良好的条件，大大丰富了针灸医学的内容。

针灸临床工作有较大的进展，治疗病种不断扩大。临床实践表明，针灸对内、外、妇、儿、五官等科200多种病症的治疗有不同程度的效果，对其中100种左右的病症有较好的疗效。针灸治疗心脑血管疾病、胆道结石、细菌性痢疾等，不仅用科学的方法肯定了疗效，而且用现代生理学、生化学、微生物学、免疫学等阐明其作用原理，积累了大量的资料。六十年代以来，我国医学界采用针刺麻醉，成功地进行了多种外科手术，为麻醉方法增加了新的内容，引起了世界各国学者的普遍童视，推动了针灸医学的发展。

经络研究经过大量普查，不仅肯定了循经感传的客观存在，而且从循经感传现象出现的规律，客观指标及测定方法等方面进行了研究，为经络实质的探讨提供了重要的线索。同时，不少地区还开展了对针刺手法的研究工作，并取得了初步的成绩。

几千年来，针灸医学不仅对我国人民的保健事业起过重大的作用，而且很早就流传到国外，对其他一些国家的医疗保健事業也作出了一定的贡献。约在公元六世纪，针灸医学传入朝鲜，并以《甲乙经》等书为教材。公元562年，我国吴人知聪携带《明堂图》、《针灸甲乙经》到日本。公元701年，日本在医学教育中开始设置针灸科，至今还开办针灸大专学校，深受日本人士的欢迎。公元十七世纪末叶，针灸又传到了欧洲。有些国家除设有针灸专科外，还成立了研究针灸医学的专门机构，并多次召开国际针灸学术会议。我国一些省市设立了国际针灸培训基地，为世界各国培训了大批针灸医生。目前世界已有一百多个国家正在使用和研究针灸。我国独特的针灸医学已成为世界医学的重要组成部分，并将产生积极的广泛的影响。

继承和发扬祖国医学遗产，除运用中医理论广泛开展教学、医疗、科研等工作外，并应用现代科学研究经络的实质与针灸治病的原理，使针灸学的内容更丰富与完善，无疑是有志于研究祖国医学者的重要任务。可以预计，针灸医学必然会取得更丰颧的成果，为人类保健事业作出更大的贡献。

## 复习思考题
1. 什么是针灸学？它有哪些优点？
2. 简述针灸疗法的起源和发展。
3. 我国历代针灸学的主要文献有哪些？
4. 我国现存的最早的针灸学专著是哪一本书？作者是谁？成书于哪一朝代？
5. 《针灸大成》的作者是谁？成书于哪一朝代？
6. 针灸医学何时传到国外？对国外有什么影响？



答：
1. 簡便廉驗
1. 起源
1. 文獻
1. 靈樞難經
1. 針灸
1. 國外

