## 第二节 外科疾病

〔自学时数〕    4 学时

〔面授时数〕    2 学时

〔目的要求〕

1．掌握疔疮、乳痈、肠痈、扭伤等病证的病因病机、辨证和处方，了解其方义。

2．熟悉痔疮、瘰疬、瘿气、牛皮癣、风疹、斑秃的辨证、处方治法。

3．了解丹毒、蛇丹、扁平疣、破伤风症状、处方和治法。

### 疔疮

疔疮为好发于颜面和手足部位，发病迅速而危险性较大的外科疾病。因其初起形小根深底脚坚硬如疔，故名疔疮。又因发病部位和形状各异，而有不同名称。如生于人中部位的称：人中疔，生在鼻部的称：鼻疔，生于手指端的称：蛇头疔，疔疮旁有一根红丝蔓延的称：红丝疔。

〔病因病机〕

总由火热之毒为病。多由恣食膏粱厚味及酗酒等，以致脏腑蕴热，毒由内发，或因肌肤不洁，邪毒外侵，发于腠理，若毒邪盛，或处理不当，则流窜经络，内攻脏腑而成危候。

〔辨证论治〕

初期：状如粟粒，色或黄，或紫，或起脓水泡，脓泡，或痒或麻，渐渐红肿热微痛，根结坚硬如钉，轻者无全身症状，重者伴畏寒发热，此期约1～4天。

中期：肿势逐渐增大，四周浸润明显，疼痛加剧、脓头破溃，伴有发热口渴，便秘，溲赤等全身症状，此期约5～7天。若出现壮热烦躁，眩晕，呕吐，神识昏愦者，为疔毒内攻之象，称为疔毒走黄。

后期：顶高根软溃脓，疔根随脓外出，即肿消痛止而愈，此期约7～10天。

体针

治则  清热解毒，取督脉，手阳明经穴为主。

处方  身柱  灵台  合谷  委中

方义  本方有疏通诸阳经气的作用。身柱为督脉经气所发，督脉统率诸阳，灵台为治疔的经验穴，故泻身柱、灵台二穴，有疏泄阳经邪火郁热之功效；合谷为手阳明经原穴，阳明多气多血，泻之以泄阳明火毒，对面唇疔疮尤为适宜；委中为血之郄，刺之宣泄血中蕴热。

本病还可以根据患部所属经脉取穴。例如生于面部手阳明经的，配取商阳、曲池；食指端的，取曲池、迎香；生于面部足少阳经的，配取阳陵泉、足窍阴；足小趾、次趾的，取阳陵泉、听会。如系红丝疔的，可沿其止点依次点刺到起点。

治法  毫针刺用泻法，或三棱针点刺出血。

耳针

取穴  神门、下屏尖、脑、枕、相应部位。

刺法  中强刺激，每次选2～3穴，留针30～60分钟，每日1～2次。

挑治

方法  在背部脊柱两旁有丘疹样突起处，用粗针挑治，每日1次。

〔应用例案〕

马氏室忽恶寒作呕，肩臂麻木，手心搔痒，遂瞀闷不自知其故。但手有一泡，此乃疔毒也。令急灸患处。至五十余壮知痛。投以荆防败毒散而愈。古人谓暴死，多是疔毒。急用灯照遍身，若有小疮，即是此毒。宜急灸其疮，但是胸腹温者可灸(《续名医类案》）。

田××，女，22岁。自诉：昨夜右中指端靠指甲处红肿，今晨加重，局部由赤红转呈青紫色，顶端发白，并向前臂内侧及肘窝尺侧方向蔓延。局部痛不可忍，周身发冷，恶心。查：舌苔薄白，脉细数。诊为疔毒。治用首尾循经取穴法，针右天池。由于脉来细数，属于虚热，运用捻转补法，疼痛立止；遂沿红线由中指向上，以圆利针点刺出血，其红线、疼痛立刻减轻，恶心畏寒俱都消失（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

大蒜捣烂成膏涂疮四周，留疮顶，以艾柱灸之，以爆为度（《医学正传》）。

治面疔或手足疔，刺肺俞，针拔出以后须用火罐拔5分钟，轻症出血，重症出黄水，症状立即减轻（《简易针灸学》）。

粗针治疗疔疮2099例。针具：针长72毫米直径1.2毫米。体位：患者端坐于板凳上，双手半握拳，屈肘交叉平放在两臂上，肩下垂，头部尽量下低，以便背部皮肤拉紧，充分暴露椎体棘突。穴位：主穴为神道透至阳，辅穴为大椎，命门；针法：皮肤常规消毒，左手固定棘突上缘皮肤，右手持针以30度角快速刺入皮下，继而将针压低贴紧皮肤，针尖在皮下沿棘突中线缓缓向下进针，主穴刺入55毫米，辅穴刺入40毫米。疗效：痊愈2017例，治愈率96%；无效82例，占4%。 疗程；与抗菌素组对照，抗菌素组13天，而粗针组10天(《东北三省针灸会议资料》)。

用截根疗法治疗疔毒引起的红线50例，均收显效。方法：用划刀、三棱针在疔毒原发病灶线起源处上行，寻至红线尽处，行常规消毒。先将红线尽处用左手拇食二指捏住提起，右手持刀或针，将刀贴于线上，横挑挑破3毫米，再用拇食捏切口周围皮肤，令微出血，以后按红线经过处，每隔1寸挑1针至原病灶。若未起红线者，疔发头部，用针刺指根部内侧横纹中间，深约1毫米，挤出血；若疔生于掌，指部，刺曲泽；疔生下肢刺委中出血。如红线消退后，病灶溃破，红肿发热恶寒，可兼服清热解毒药，以清血中之余毒（《上海中医药》）。

#### 复习思考题

1．何谓疔疮，其症状特点是什么？

2．简述疔疮的发病原因。

3．简述针刺治疗疔疮的方法、处方、方义。

4．何谓“疔毒走黄”，如何防治。

5．何谓“红丝疔"？如何针刺治疗。

6．简述疔疮根据患部按经取穴的规律。

### 乳痈  附：乳癖

乳痈是乳房部位急性化脓性疾病的统称。发于妊娠期的名：内吹乳痈；发于哺乳期的名：外吹乳痈。本病以初产妇为多见，好发于产后3～4周。

急性化脓性乳腺炎可参照本节论治。

〔病因病机〕

本病多由忧思恼怒，肝气郁结；或多食厚味，胃经积热；或因乳头皮肤破裂，外邪火毒侵入乳房，致使脉络阻塞，排乳不畅，火毒与积乳互凝，而结肿成痈。

〔辨证论治〕

乳痈以乳房红肿疼痛为主证。初起乳房结块，肿胀疼痛，排乳不畅，同时全身不适，寒热往来。如果乳部肿胀加剧，焮红疼痛，常为化脓之征象。如硬块中央渐软者则示脓已成熟，如果排脓通畅，一般溃后肿消痛减，则将渐愈。

体针

（一）胃热

症状  兼见口渴欲饮，或恶心呕吐，口臭，便秘，苔黄腻，脉弦数。

治则  清热散结。取手足阳明经穴为主。

处方  膺窗  下巨虚  丰隆  温溜

方义  乳房属足阳明胃之分野，乳痈多由阳明热毒壅滞，气血阻遏所致。取膺窗可通阳明经气，取下巨虚以泻胃火，佐足阳明之络穴丰隆以降痰化浊，温溜为手阳明之郄穴，能清邪热，理肠胃，刺之可以消肿散结。如乳汁壅胀加膻中、少泽以宽中通乳，头痛发热加合谷、风池以清热止痛。

治法  针刺用泻法，留针30～60分钟，在留针期间可捻转提插，强刺激行针3～5分钟，或先针后灸，每日1次，病情重者可1日2次，6～7日为一疗程。

（二）气郁

症状  兼见胸闷胁痛，呕逆，纳呆，脉弦苔薄。

治则  疏肝解郁。取手足厥阴经穴为主。

处方  期门  行间  内关  天池  肩井

方义  肝之募穴期门，为足厥阴、太阴、阴维之会，性善疏肝理气，化瘀，佐以行间、内关，可宣泄厥阴壅滞，宽胸利气；天池穴位近乳房，能疏通厥阴之经气，消患部气血之阻遏，肩井为治疗乳痈的经验穴，系足少阳胆，手少阳三焦经，足阳明胃经和阳维脉的交会穴，凡与其所交会之经脉，均循行于胸、乳部位，故针刺此穴可通调诸经之气，有清热散结，消肿止痛之功。此外，尚可选用乳根、天溪、梁丘，大陵、足临泣等穴。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  乳腺、屏间、下屏尖、胸。

刺法  强刺激，留针20～30分钟。

刺血法

部位  在患者背，第七颈椎以下至第12胸椎以上的部位。

方法  先在患者背部寻找丘疹（红疹的直径约为0.5厘米，不高出皮肤表面，颜色鲜红、指压不退色，稀疏散在，数量不等），对红疹及其周围进行常规消毒，用针刺破红疹，以手挤压使之出血少许。所有红疹均须刺出血，只针1次。

〔应用例案〕

一妇人乳痈脓成，不溃胀痛。余欲针之，使毒不遍侵。彼不从。又数日痛极，始针，涌出败脓三四碗，虚症蜂起几殆。用大补药，两月余而始安。夫乳之为物，各有囊隔，若一有脓，即针之，否则遍溃诸囊矣，少壮者得以收敛，老弱者多致不救(《外科发挥》)。

董××，女，30岁。自诉：因受精神刺激后渐觉右乳房肿痛，乳汁减少已三天。用中药外敷及内服土霉素均无效。查：脉浮微数，舌苔薄黄，右乳房肿块两个，无波动感。针取肩井、膺窗、内关均右侧，用捻转泻法，留针30分钟。针二次后明显好转，疼痛减轻，乳汁增多，又针一次即痊愈，（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

乳痈：肩髃、灵道灸七壮，温溜灸小人七壮，大人二七壮，足三里、条口、下巨虚各二七壮(《类经图翼》）。

乳痈：膺窗、乳根、肩井、曲泽、上巨虚、太冲，强刺激（《中国针灸学》）。

针刺肩井穴治疗乳痈症，收到了较好的效果，肩井穴针5～8分深，左病取左，右病取右。患者体质强者用强刺激，体质弱者用弱刺激。留针3～5分钟，如遇晕针或体质虚弱者可加针足三里（《针灸处方集》）。

针刺治疗乳痈102例，其中妊娠末期发病者2例，初产妇47例。经产妇53例。发病部位以右侧乳房为多，共有68例，病程最短者48小时，最长者6天，以2天以内的居多。全组病例，患侧乳房均红肿增大，硬块，压痛，并伴有畏寒发热，周身不适，头痛，口苦，食欲不振，腋下淋巴结肿大等。体温最高40.2℃，大多数为38～39℃。针刺以肩井、膻中、足三里为主穴，畏寒发热者加曲池。先针肩井穴，行捻转提插手法，待有针感后，继续加强刺激，约3～5分钟。然后针膻中和足三里，仍用上法针刺，留针15～30分钟，每5分钟运针1次，每日治疗1次，也可配合局部热敷，用吸乳器排乳，有化脓倾向者，可用青霉素肌肉注射。结果痊愈97例，占95.1%。已化脓经切开排脓者5例，其中4例痊愈，1例后遗乳瘘。治疗次数最少者1次，最多者10次，平均为3次(《针灸医学验集》)。

#### 附:乳癖

本病是妇女乳房部位常见的慢性肿块，多见于中老年妇女。多由郁怒，忧思，或房劳不节损及肝肾所致。

主要症状为患者一侧或两侧乳房发生多个大小不等的圆形结节，表面光滑，一般不痛，可以移动；少数病例有轻微胀痛，症状在行经前增加，经行后减轻。亦可因情志喜怒而消长。

治疗取足阳明经穴为主，主穴为屋翳、膻中、足三里、天宗、肩井、乳根。配穴为肝郁加肝俞、太冲以疏肝，血虚加血海，三阴交以健脾养血。上述穴位均取双侧；进针后留针20～30分钟，留针期间运针2～3次。肝郁用泻法，血虚用补法。8次为1疗程，停针2～3天后，继续第二疗程。

#### 复习思考题

1．何谓乳痈，其发病原因是什么？

2．分别叙述胃热和气郁乳痈针灸治法，处方和方义。

3．简述刺血法在治疗乳痈的应用。

4.何谓乳癖？其症状特点是什么？

5.简述针刺治疗乳癖的穴位和用法。

### 肠痈

肠痈以右少腹疼痛为主症。因本病有右腿不能伸直的体征，故又有缩脚肠痈之称。

急、慢性阑尾炎可参照本节治疗。

〔病因病机〕

肠痈之发病，多由湿热滞积，肠腑不能传化糟粕，气血瘀凝，血肉腐败而成痈肿。

饮食失调：膏粱厚味，或多食生冷，饥饱劳伤，致肠腑壅滞，郁湿化热而成痈。

气滞血瘀：如因寒温不适，或兼七情郁结，或产后败血留滞，亦导致本病。

活动过剧：急走跳跃，登高蹲下，或负重挫损，尤其以饱食后剧烈活动，致肠络受伤而发病。

〔辨证论治〕

肠痈初起绕脐疼痛，随即转移于右下腹，以手按之，其痛加剧。痛处固定不移，腹皮微急，右腿屈而难伸，发热恶寒，恶心欲吐，便秘溲赤，舌苔薄腻而黄，脉数而有力。若腹痛加剧，腹皮拘急，拒按，局部可触及肿块，壮热自汗，舌苔黄腻，脉象洪数，则为重证。

体针

（一）食滞中阻

症状  兼见脘腹胀满疼痛，拒按，恶食，噫嗳食臭，苔厚腻，脉弦滑。

治则  清热导滞。取足阳明，足太阴经穴为主。

处方  阑尾  足三里  大横  陷谷  大肠俞

方义  本方的主要作用是通调足阳明、太阴的经气，促使肠胃气血通畅，机能复常，以收清热导滞，散瘀止痛之功。阑尾位于足阳明经上，为治疗肠痈的经验穴；足三里是胃经的合穴，“合治内腑”，有疏导足阳明胃经腑气的作用；大横、陷谷为脾、胃经穴位，再配理气化滞的大肠俞，可奏助中焦运化，通调肠腑消痈导滞之效。

如兼有呕吐者加刺内关、中庭以消食止呕，高热者加刺大椎，曲池以清热，腹胀者加刺内庭以消腹除胀，便秘者加刺支沟、丰隆以通便。

治法  毫针刺用泻法，留针30～60分钟，一般每日针1～2次，重者可隔4小时针刺1次。

（二）气血凝滞

症状  兼见腹痛固定不移，拒按或有积块，舌质红，苔薄白，脉弦涩。

治则  行气通腑化瘀取足阳明、任脉经穴为主。

处方  天枢 上巨虚  中脘  手三里

方义  天枢为大肠之募，可疏通大肠，和营通络，上巨虚为大肠之合，功善通肠化滞；再配腑之合甲脘，大肠经穴手三里，共达通腑行气化瘀之目的。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  阑尾、下脚端、神门。

刺法  强刺激，捻转后留针20～30分钟，1日1～2次。

水针

取穴  阑尾、腹部压痛点。

方法  用10％葡萄糖注射液，每穴注射5～10亳升，注射深度0.5～0.8寸，每天1次。亦可用蒸溜水或0.25％普鲁卡因穴位注射，每穴5毫升。

〔应用例案〕

义乌陈氏子腹有块，扪之如罂，汉卿曰：“此肠痈也。”用大针灼而刺之，入三寸许，脓随针迸出有声，愈(《明史·周汉卿传》)。

兰××，女，成年。自诉：右少腹部突然剧痛，阵阵发作，逐渐加重，延续数小时，自服西药止痛，不能缓解，遂送某院急诊，血象检查：白血球12400，中性球80％，淋巴球18％，体温38.7℃，诊断为急性阑尾炎，患者畏忌开刀，故转到中医院针灸科求治。查：右少腹部急痛，手不可近，右足屈而不伸，天枢穴附近压痛拒按，脉滑数，苔薄腻微黄。治取阿是穴（马氏点）、天枢、足三里。手法重泻，留针三小时，每半小时行针一次。出针后不久，排出大量便。即要求进食。直到次日痛不再发，饥饿索食。复查白血球10000，继续观察不再针矣。第三天，自觉症状良好，白血球8000，中性76％，病愈出院（摘自《陈应龙针灸医案》）。

〔文献摘录〕

肠痈痛：太白、陷谷、大肠俞（《针灸大成》）。

急性肠痈：血海、委中、阴陵泉、地机、三阴交、行间、天井、曲池、合谷，强刺激。慢性肠痈：气海俞、大肠俞、居髎、冲门、血海、阴陵泉、三阴交，痛点用艾条灸（《中国针灸学》）。

针刺治疗阑尾炎590例，其中急性单纯性者500例，伴有局限性腹膜炎者78例，阑尾包块12例，治法：主穴：足三里、上巨虚（或阑尾穴），均取双侧。配穴：体温超过38℃者加曲池，腹胀者加大肠俞、次髎。操作：用泻法，留针1小时，根据病情轻重，每日针治1～3次，直至压痛完全消失。近期疗效：痊愈356例，占60.3％，好转162例，占27.5％，无效72例，占12.2％，无1例死亡，有18例好转后行手术治疗。平均住院6.3天。随访观察：对治愈及好转之急性单纯型阑尾炎391例，作一年半的随访，复发率占42.2％，在随访超过四年的153例中，复发率为41.3％（《中华外科杂志》）。

针灸治疗急性阑尾炎已经积累了大量经验。针灸对急性单纯性阑尾炎和轻型化脓性阑尾炎疗效较好，可以作为主要治疗方法。对其它类型阑尾炎，针刺可以做为辅助疗法。针刺穴位，主穴为足三里、阑尾穴和右下腹阿是穴（压痛点）。恶心呕吐加上脘、内关，发烧加曲池、合谷，合并腹膜炎加天枢，阑尾脓肿，可在包块边缘压痛处围刺3～4个点(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．什么叫肠痈？其发病原因是什么？

2．如何预防痈病的发生？

3．肠痈的辨证要点是什么？

4．治疗肠痈的主穴是什么？

5．简述食滞中阻和气血凝滞肠痈的针灸处方和方义。

6．在针灸治疗肠痈中应如何随症选穴？

### 痔疮

凡肛门内外有小肉突出的叫痔。如生于肛门内的为内痔，生于肛门外的为外痔，内外兼有的为混合痔。一般以内痔为多见。因痔核出现肿痛、瘙痒、流水、出血等症，所以通称痔疮。

〔病因病机〕

本病多因久坐久立，负重远行；或饮食失调，嗜食辛辣甘肥；或泻痢日久，长期便秘；或劳倦、胎产等，均可导致肛肠气血不调，络脉瘀滞，蕴生湿热而成痔疮。

〔辨证论治〕

外痔于肛门之外发生皮瓣，逐渐增大，按之质地较硬，呈光滑状，一般无疼痛，又不出血，偶在发炎时方觉疼痛，炎症消失后，皮瓣依然存在。

内痔初起，痔核很小，质柔软疮面鲜红，或青紫色，常因大便时摩擦而出血，或出血如射，或点滴不已。

体针

（一）湿热瘀滞

症状  痔疮反复发作，痔核增大，大便秘结，小便不利，兼见口渴，舌红脉数。

治则  清热化瘀。取足太阳经穴为主。

处方  次髎  长强  会阳  承山  二白

方义  长强属督脉，会阳属足太阳经，亦为督脉之气所发，同次髎合用，可疏导肛门局部瘀滞之气血；因足太阳经经别，自腨至腘，别入于肛，故刺承山可清泻肛肠湿热；二白为治痔疮的经验穴。如肛门肿痛加秩边、攒竹以泄肛门热毒，出血加血海、气海俞以理气止血，便秘加大肠俞、上巨虚以宽肠通便。

治法  毫针刺用泻法，强刺激，或先泻后补，留针15～30分钟，每日或隔日1次，10次为一疗程

（二）气虚下陷

症状  痔疮因出血过多，引起气血亏损，面色萎黄，痔核脱垂于肛门之外而不能回纳，肛门坠胀，短气懒言，食少乏力，舌淡，脉弱。若脱出之痔核不能及时复位，因嵌顿或感染，均可发生剧痛，胀肿，溃烂，坏死，或因化脓而继发肛漏。

治则  益气升陷。取督脉，任脉经穴为主。

处方  百会  神阙  关元俞  膈俞

方义  百会位于巅顶属督脉，诸阳经在此交会，补之、灸之可举阳气之下陷，为下病上取之意；神阙隔姜或隔盐灸，温补阳气；关元俞、膈俞皆属足太阳经，其脉系于肛门，善治虚损血证。

治法  毫针刺用补法，中等刺激，亦可用灸法。

挑治疗法

选点  痔点在第七胸椎两侧至腰椎部范围内寻找，其状为红色丘疹，一个或数个不等。

方法  每次选一痔点，用粗针挑破，并挤出血珠或粘液，七天左右挑1次。

〔应用例案〕

薜××，男，48岁。自诉：痔疮六、七年，经常便血，时愈时发，近来受凉而发作，曾用西药消炎，热敷无效，经我院外科以血栓性外痔合并肛裂转我科治疗。用针挑治疗四次，肛裂愈合，痔核消失，基本治愈。其操作方法：嘱患者反坐在靠椅上，选好穴位，一般首选一侧的下髎穴，次选中髎，按常规消毒、局麻（2％普鲁卡因0.2～0.5毫升），医者用左手食拇两指捏起皮肤，右手持锋针与经络循行呈横行挑破皮肤0.5厘米，沿口向下挑治0.5～1.0厘米左右的深度，将皮下脂肪挑断，挑出乳白色纤维样物，医者以挑口下面基本无阻碍为止，后用2％碘酒棉球压迫消毒，放无菌纱布用胶布固定即可。同时长强穴用1.5寸巨针快刺不留针，七天后进行第二疗程（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

痔疮：二白、百会、精宫、长强（《针灸大成》）。

痔疮：长强、腰阳关、次髎、二白、三阴交，强刺激。脱肛痔出血时，依次灸腰俞、腰阳关、百会各五～七壮(《中国针灸学》)。

针灸长强穴为主，配合会阳、承山、二白、脊中、百会，第十六椎旁开5分处，治疗痔疮100例，治愈率占90%以上。操作时以针刺为主，并配合艾灸疗法，一般留针60～70分钟，留针时每隔20～30分钟捻转1次(《针灸处方集》)。

采用挑治法治疗64例痔疮病人，近期治愈32例，好转24例，无效8例，有效率为87.5％，所选痔点，一般以第七颈椎下至4腰椎，侧至腋后线，常见于中下部，似丘疹样，稍高出表皮略带色素，多见暗红或灰白色，棕色，浅红色不等，压之不退色，宜选明显靠近脊柱，越靠下效果越好（《针挑疗法》）。

#### 复习思考题

1．何谓痔疮？其发病原因是什么？

2．什么是内痔、外痔、混合痔。

3．简述湿热瘀滞、气虚、下陷的针灸处方和方义。

4．简述针挑疗法治疗痔疮的方法。

### 瘰疬

本病好发于颈项及耳之前后，亦可延及颌下、缺盆、胸腋等处。因其结核累累如贯珠之状，故名瘰疬。俗称：“瘰子颈”或“老鼠疮”，即慢性瘰疬。

颈部淋巴结结核可参考本节论治。

〔病因病机〕

瘰疬之为病，多因情志不畅，肝气郁结，气郁化火，炼液为痰，凝阻经络，久则肾水亏耗而肝火愈亢，痰火互结形成结核，渐至血瘀肉腐而溃烂不收。

〔辨证论治〕

初起一粒或数粒不等，小的如枣核，大的如梅李。皮色不变，按之坚硬，推之能动，不热不痛。病久则瘰疬逐渐增大，与表皮粘连，有的数个相互成串，推之不能活动，微觉疼痛。将溃时皮肤渐转暗红，疼痛亦加剧，溃破之后，脓水清稀、夹有败絮样物质。

体针

（一）肝气郁滞

症状  兼见精神抑郁，胸胁胀痛，脘痞纳呆，苔薄，脉弦。

治则  疏肝解郁。取厥阴，少阳经穴为主。

处方  章门  天井  足临泣

方义  脾募章门，乃足厥阴，少阳之会，功能巯泄肝胆，健脾化湿以除痰。天井是治疗瘰疬的经验穴，且为手少阳的合土穴，按实则泻其子的原则，泻之能清三焦之火，配足临泣消颈部之瘰疬。如胸胁胀痛加阳陵泉、内关以疏肝解郁；脘痞纳少加中脘、足三里以建中消痞。

治法  毫针刺用泻法。留针10～25分钟，每日一次，或隔日1次，10次为一疗程，疗程间隔7天。

（二）肾阴亏虚

症状  溃久不愈，兼见骨蒸潮热，盗汗，咳嗽，虚烦不寐，头晕，神疲，舌红少苔，脉细数。

治则  滋阴降火。取手少阴，足少阴经穴为主。

处方  天井  少海  百劳  肾俞  脾俞

方义  少海为手少阴合穴，降心火而化痰浊，配天井是治瘰疬的成方，《胜玉歌》说：“瘰疬少海天井边”。百劳是经外奇穴，主治瘰疬。肾俞滋阴降火，脾俞健运中州，是属扶正固本的治法。如盗汗加阴郄、膏肓以敛阴止汗，咳嗽加列缺、肺俞以补肺止咳。

治法  毫针刺用补法。

（三）兼感风热

症状  兼见发热头痛，骨节痠楚，苔薄黄，脉浮数。

治则  疏风清热。取阳明、少阳经穴为主。

处方  曲池  支沟  肘尖  章门

方义  曲池为手阳明的合穴，能发汗清热；支沟是手少阳的经穴，可疏风解表；章门主治马刀肿瘘，肘尖为治瘰疬的经验穴。

治法  毫针刺用泻法。

火针

方法  瘰疬未溃者，可用火针自核正中刺入核心，每核1针。隔2～3日1次。

挑割疔法

取穴  取正坐位或俯卧位，从第6至第9胸椎旁开1.5寸，根据经络循行路线寻找阳性点（压痛点及针头样之小红点）为挑割部位。

操作  常规消毒，进行局麻，用手术刀片向外划破表皮约2厘米长，将白色纤维逐一挑断，以挑至脂肪处为止。术毕用缝针缝合，敷以消毒纱布。相隔1日挑割1次。轻型者1次，中型者1～3次，重型者2～3次。

〔应用例案〕

缪仲淳治朱文学镳患瘰疬，为灸肩井、肘尖两穴各数壮而愈（《续名医类案》）。

张XX，女，25岁。自诉：二侧颈部淋巴结肿胀，左侧已3年余；右侧4月余。颈部淋巴结以左侧为甚，始为黄豆大小，逐渐增大增多，时有低烧，并伴有神疲盗汗，曾先后用中西药治疗3月未效。查：慢性病容，形瘦，二侧颈部可触及小如黄豆，大如栗状之结核，以左颈为多，并高出皮肤。脉弦滑，舌质淡、尖赤、苔薄白根腻。治取火针治之。令患者侧卧，局部常规消毒后，术者持特制的圆利针在酒精灯上烧红，拭去烟煤，一手固定淋巴结，一手施以轻捷手法，迅速将针刺入淋巴结之基底部，呈“梅花”状刺3～5下，每隔7～10天治疗1次，本例共治疗5次，盗汗、神疲等症均消失。除有散在如绿豆大的淋巴结数个外，其余之肿大的淋巴结亦皆消失。并追踪观察三年余，未见增大和新的发现（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

盘蛇疬延颈生者：肩尖（即肩髃）、肘尖（即曲池）、人迎七壮、肩外俞二七壮、天井二七壮、骑竹马穴三七壮（《类经图翼》）。

瘰疬结核：肩非、曲池、天井、三阳络、阳陵泉(《针灸大成》)。

挑八髎、髎间（两侧对应髎穴的联线中点）以上十二穴分成四组；即1）双上髎及上髎间穴，2）双次髎及次髎间穴，3）双中髎穴及中髎间穴，4）双下髎及下髎间穴。每次挑刺一组，轻者可先由中、次髎组开始，待10～14天后再挑刺次、上髎组，重者先桃下髎组，每次一组由下向上依次挑刺。经用上法治疗245例，治愈80％，有效20％。挑法均用挑筋法，挑出白、黄纤维组织，逐条挑断，无菌包扎即可（《针挑疗法》)。

有人在肿大的淋巴结周围，用周围刺法治疗本病15例，同时针曲池沿皮透刺臂臑，用泻法留针10～20分钟，每日1次，10次为一疗程。经治疗后，15例中痊愈4例，有效9例，不明显2例。 早期颈淋巴结核，能活动则疗效佳，晚期淋巴结核融合成块，推之不移，或已溃烂者疗效差（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．何谓瘰疬？其发病原因是什么？

2．瘰疬分几种证型？其主要症状是什么？

3．简述肝郁气滞，肾阴亏虚瘰疬的针灸处方、方义和治法。

4．怎样采用火针治疗瘰疬。

5．简述针挑治疗瘰疬的方法。



### 瘿气

瘿气以颈部肿大为主证，俗称：“大脖子”。古医书将本病分为气瘿、肉瘿、血瘿、筋瘿和石瘿等五类。本节叙述以气瘿为限。

单纯性甲状腺肿，甲状腺肿瘤与甲状腺炎可参考本节论治。

〔病因病机〕

瘿气多由情志抑郁，气结不化、津液凝聚成痰，气滞血瘀，气、痰、瘀三者互结于颈部而成。或由外感六淫之邪，山岚沙水病气侵犯，或水土不宜，均可导致气血瘀滞，经络阻塞而成本病。

〔辨证论治〕

颈部粗大，漫肿或结块，皮密而不紧，皮色不变，缠绵难消，且不溃破。初起时一般全身症状不显著。其后部分病人可出现咽干口燥，燥躁易怒，心悸多汗，眼球突出，五心烦热等证。

体针

（一）阴虚火旺

症状  兼见形体消瘦，易饥多食，失眠，潮热盗汗，舌红少苔，脉细数。

治则  滋阴降火。取手少阳、足少阴、厥阴经穴为主。

处方  臑会  气舍  间使  太冲  太溪

方义  臑会为手少阳，阳维之会，能宣通三焦经气，疏导壅滞，配足阳明之气舍，治瘿气瘤肿。间使是手厥阴经穴，善治心悸，烦热；太冲降肝火，太溪滋肾阴。本方补泻兼用，标本兼顾，可达滋阴降火，化滞消瘿之目的。如出现突眼加天柱、风池以调眼目，失眠加胆俞、心俞以安神，潮热加大椎、劳宫以清热，盗汗，加阴郄、后溪以补阴止汗，易饮、消瘦加三阴交、足三里以调脾胃。

治法  毫针刺宜补泻兼施。臑会、气舍、间使、太冲泻法；太溪补法。留针15～30分钟，每日1次，10次为一疗程，疗程间隔七天。

（二）气阴两虚

症状  兼见气短乏力，便溏纳少，面色萎黄，自汗，舌淡少津，脉象细弱。

治则  益气养阴。取任脉、阳明经穴为主。

处方  合谷  天鼎  天突  关元  照海

方义  天突、天鼎二穴均分布于颈旁，近取使气血运行通畅，远取合谷以疏阳明经气，三穴协同，具有疏通经络，散结消瘿之作用。关元补益元气，照海滋养肾阴。本方消补兼施，常用于气瘿久病者。如出现心悸加内关、神门以强心安神；便溏加天枢、公孙、脾俞以健脾止泻。

治法  毫针刺消补兼施，以补为主。

耳针

取穴  神门、脑、屏间、相应部位（适用于单纯甲状腺肿），

甲亢者酌加心、脾、缘中。

剌法  每次取2～3穴，每日1次。

〔应用例案〕

丁××，女，45岁。自诉：两年前因丈夫病故，终日抑郁，情志不畅致右侧颈部有肿块3×3厘米大，硬度中等，迄今年许，曾经某医院诊断为甲状腺瘤，建议手术摘除。患者因惧怕开刀，前来针灸治疗。查：脉弦滑，舌质薄净。治取水突、天鼎、天突。上述穴位，仅针患侧，得气后，每穴施平补平泻手法1～2分钟后即出针。针十次后肿块缩小至2／3。针刺治疗二十次，肿块已完全消除（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

诸瘿，灸肩髃左右相对宛宛中，男左十八壮；右十七壮，女右十八壮，左十七壮，或再三取差止（《千金要方》）。

瘤瘿气咽肿：天府、臑会、气舍（《针灸资生经》）。

针灸治疗甲状腺肿90例，无论何型均采用天突、天柱、合谷、翳风四穴，并在甲状腺肿局部四周各刺一针。操作时采用长、短不锈钢针两种，长针5～7寸，用于甲状腺的局部周围，短针1.6寸，用于上述四穴。甲状腺四周的施术，是按肿物的大小选好适当长度的针身，从肿物四周的健康组织斜向肿物中心刺入，四周刺入的针尖要相互交叉而过，但不可从肿物正顶刺入。天突等四穴刺入一定深度后，当出现针感时，留针30～40分钟，然后以轻捻慢提的方法将针退出。病程长者每日行针1次，一般经15日治疗可获痊愈，病程短者隔日1次，治愈多在5次左右(《针灸处方集》)。

针刺洽疗甲亢51例，进行临床疗效观察，以测定血清总T3T4含量主要指标，同时观察基础代谢率，血浆环一磷酸腺苷含量，24大时尿17一羟类固醇排量及植物神经功能在针刺治疗前后的变化。结果看到，针刺不仅能降低患者基础代谢率，改善临床症候体征，且对血清总T3、T4含量有明显降低作用，同时对患者血浆环一磷酸腺苷含量，尿17一羟类固醇排量及植物神经功能有异常者可予以纠正。观察结果提示了针刺疗法具有纠正甲状腺机能亢进的作用。取穴：间使、神门、三阴交、太冲、太溪、复溜。疗效：针刺治疗一个疗程（三个月）后控制者（血清T3、T4含量恢复正常，甲亢症状消失）22例；好转者（血清T3、T4含量较治疗前降低，甲亢症状改善）17例。无效者12例。总有效率达76.5％（《上海针灸经络研究所论文汇编》）。

#### 复习思考题

1．何谓瘿气？其病因病机是什么？

2．试述阴虚火旺，气阴两虚瘿气的针灸处方、方义。

3．瘿气的主证是什么？

4．针刺治疗瘿气时，如何随证选穴？

### 丹毒

丹毒因其发病时皮肤突然发红，状如涂丹，故名丹毒。是一种急性、接触性、传染性皮肤病。由于发病部位不同而有多种名称，如发于头面的称：抱头火丹，发于躯干的称：内发丹毒，发于腿部的称：流火、腿游风，游走全身的称：赤游丹，新生儿发生丹毒的称：赤游风。

〔病因病机〕

本病多由火邪侵犯血分，热邪郁于肌肤而发。或体表失于卫固，邪毒乘隙而入，以致经络阻滞，气血壅遏而成。

〔辨证论洽〕

发病迅速，患处皮肤焮红灼热疼痛。按之更甚，边缘清楚而稍突起，很快向四周蔓延，中间由鲜红转为暗红，经数天后脱屑而愈，或发生水泡，破烂流水，疼痛作痒。发于头面者多偏风热；发于下肢者多偏湿热。如出现胸闷呕吐，壮热詀语，甚至瘙厥神昏等症，则为邪毒内攻。

体针

（一）风热证

症状  症见发热恶寒，头痛，骨节酸楚。胃纳不香，便秘溲赤，舌质红，苔薄白或薄黄，脉洪数。

洽则  疏风散热解毒。取手足阳明，足太阳经穴为主。

处方  曲池  解溪  委中  风门  阿是穴

方义  本方具有宣散风热，清泄血毒的作用。曲池散阳明邪热以调营和血，解溪清热化滞，手足阳明经穴相配清泄之力增强；风门为督脉、足太阳之会，疏风解表；委中有“血郄”之称，与阿是穴散刺出血，清泻血分郁热，乃“菀陈则除之”之意。如热甚加陶道以清热，心烦加内关以宁心安神。

治法  毫针刺用泻法，或三棱针点刺委中，阿是穴出血，或刺络拔火罐10分钟，每日1～2次。

（二）湿热证

症状  症见发热心烦，口渴胸闷，关节肿痛，小便黄赤，苔黄腻，脉濡数。

治则  清热利湿。取手、足阳明和足太阴经穴为主。

处方  合谷  足三里  血海  阴陵泉  阿是穴

方义  本方具有清热利湿作用。合谷、足三里清阳明之热，阴陵泉、血海化太阴之湿，阿是穴散刺出血，旨在排出恶血，使热毒外泄。如出现壮热，痉厥加十宣出血，以泄热镇惊，呕吐加内关、中脘以理气和胃止呕。

治法  毫针刺用泻法，阿是穴用三棱针散刺放血。

耳针

取穴  神门、下屏尖、脑、枕。

刺法  中强刺激，每次选2～3穴，留针30～60分钟。

刺络拔罐

方法  在红肿部用三棱针散刺或用皮肤针叩刺，放出少量血液，刺后加拔火罐，留罐10分钟，每日1～2次。

〔应用例案〕

王××，男，57岁。自诉：发病前两天，全身发紧，自服APC两片无效，次日晚发现右侧脚背红肿灼痛，不能穿鞋，第三天由足背蔓延至小腿外侧，伴有发热（体温38.5℃）、头痛、四肢乏力，影响睡眠，饮食无味，大便干，小便黄。查：面色黄，舌苔黄厚，脉象浮数。足背暗红肿胀，扪之灼热，小腿外侧淡红，白细胞17000。治方1：风市、阳陵泉，三阴交、光明，悬钟、丘墟、足临泣、太冲。方2：血海，髀关、足三里、阴市、三阴父。两方交替使用，每日一次。经针治两次，热退，肿渐消，灼热减。针治三次，小腿红肿显著减轻；复查血象已正常，继针二次，诸证均消。共治五次，临床痊愈（摘自《金针王乐亭》）。

〔文献摘录〕

用温水洗患处，三棱针刺毒上二、三十针，或磁锋砭之亦妙（《疮疡全书》）。

浑身发红丹：百会、曲池、三里、委中（《针灸大成》）。

采用三棱针，沿损害边缘处开始做散在性点刺出血，点刺逐渐移向中心重损区，刺后用消毒纱布包扎，次日再刺，并配针合谷、曲池、血海、足三里、解溪、太冲、委中，均针患侧；用泻法，留针15～20分钟，经治4例，均在3～5次后症状消失（《上海中医杂志》）。

#### 复习思考题

1．何谓丹毒？其发病特点是什么？

2．丹毒的主要症状是什么？

3．简述风热，湿热型丹毒的针灸处方、方义和治法。

4．简述刺络拔罐治疗丹毒的方法。

### 蛇丹

本病为在皮肤上出现簇集成群，累累如串珠的疱疹，疼痛剧烈的皮肤病。因为每多缠腰而发，故名缠腰火丹、带状疱疹。亦可发于胸部及颜面部。

〔病因病机〕

本病多因风火之邪客于少阳、厥阴经脉，郁于皮肤；或因感染湿毒，留滞手太阴、阳明经络，均可导致肌肤之营卫壅滞，发为疱疹。

〔辨证论治〕

蛇丹初起皮肤发热灼痛，继则出现密集成簇的绿豆至黄豆大小的丘状疱疹，迅速即变成小水疱，三五成群，集聚一处或数处，排列成带状，疱疹之间皮肤正常。严重时可出现血点，血疱，患部有条索状刺痛。水疱常发生于身体一侧，以腰肋部，胸部最多见，面部次之。发于面部者，疼痛更为剧烈。

体针

（一）风火证

症状  发于腰肋部，兼见囗苦，头痛，眩晕，心烦易怒，或目赤面红，小溲短赤，苔黄或干腻，脉象弦数。

治则  清泄风火。取少阳、厥阴经穴为主。

处方  中渚  期门  曲泉  足窍阴  局部围针

方义  局那围针可调和患处的气血，解毒止痛；期门、曲泉清泄厥阴之郁火，足窍阴、中渚疏散少阳之风邪。如出现心烦加郄门、神门以清心安神，后遗疼痛加内关、阳辅以镇静止痛，口苦加阳陵泉、支沟以疏肝胆之邪热。

治法  毫针刺用泻法。局部围针即在疱疹连结成块的周围，进行皮肤消毒后，用1寸长的毫针沿皮刺向成块疱疹的中心，针数的多少随患处面积的大小而定，每针相隔1～2寸为宜。留针1～2小时，轻证每日1次，重证每日2次。

（二）风热证

症状  发于胸面部，兼见水疱溃破淋漓，疲乏无力，胃纳不佳，中脘痞闷，苔黄而腻，脉象濡数。

治则  清热利湿。取足阳明、太阴、手少阳经穴。

处方  内庭  外关  侠溪  公孙  局部围针

方义  阳明与太阴为表里，内庭是足阳明的荥穴，公孙是足太阴的络穴，泻之以清利湿热，促进水疱吸收愈合。配以外关、侠溪疏利少阳经气，解在表之邪毒。如出现高热加合谷、大椎以泄热。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  肝区、神门。

刺法  强刺激，捻转5分钟，留针10～15分钟，每天1次。

〔应用例案〕

李××，女，48岁。自诉：右侧胸痛三天。现痛如锥刺样，呈烧灼感，由右背至右胸起小丘疹，衣服磨擦则痛，影响饮食及睡眠，服镇静止痛药物，疼痛不见缓解而来我科。查：痛苦病容，右背沿第四肋间至右侧乳头内侧可见散在的成堆的红色疱疹，疱疹周围皮肤红润，有压痛。诊为蛇丹。治取肺俞、厥阴俞、曲池、支沟，疱疹周围排刺。肺俞、厥阴俞针灸向下斜刺8分，曲池、支沟直刺1.5寸，疱疹区由前胸向后背针尖沿肋骨下缘横刺5分，均用捻转泻法，每日一次，留针20分钟。共针六次基本痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

带状疱疹：1、肝俞、曲池，2、大椎，3、由疱疹前端迎头刺到椎旁（《针灸配穴》）。

有人报告的41例中，有85.3％的病例经1次针刺后，病情停止发展，局部充血及疱疹部干涸消退，有12.2％的病例经2次针刺后有好转，大部分病例于1周内显效。针刺与封闭疗法，自血疗法及维生素B12等治疗的效果相比较，针刺止痛快，对严重病例收效、治愈均较快（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．何谓蛇丹？其发病原因是什么？

2．简述风火证和湿热证的症状，针灸处方和治法。

3．蛇丹的主要症状有哪些。

### 扁平疣

疣为发生于皮肤浅表部的小赘生物。通常分为寻常疣、扁平疣、传染性软疣、掌跖疣和丝状疣等，病毒性感染是其发病的主要原因，本节仅叙述扁平疣。

〔病因病机〕

扁平疣多由风热之邪搏于肌肤，或肝气郁结，气血凝滞，发于皮肤而成。

〔辨证论治〕

本病为表面光滑的扁平小疣，如米粒或黄豆大小，呈淡褐色，或正常肤色，一般无痛痒。

体针

治则  清热养血，通络化瘀。依扁平庞所发部位，按循经取穴同局部取穴相结合的原则，取阳明经穴为主。

处方  中渚  丘墟  曲池  鱼际  阿是穴

方义  扁平疣好发于颜面、手背，为少阳、阳明经循行之分野，故取中渚、丘墟以疏少阳气机，散三焦之郁火；取曲池、鱼际以泄阳明之风热，调肌肤之气血。佐以局部取穴，通络散结，以祛邪消疣。如属风热加风池、商阳以散风清热；郁火加行间、侠溪以疏肝胆之热。

治法  亳针刺用泻法，留针10～15分钟。

灸法

用艾条于病变部位上熏灸15分钟左右，每日1次， 10次为一疗程，至脱落为止。

〔应用例案〕

赵××, 女，19岁。右面颊生扁平疣一月余。查右颧髎附近有散在性扁平疣20余粒，小者如针尖，大者如绿豆，其色较正常皮肤略暗。无痛痒之苦。因有碍美观，求治之心颇切。

治取四白、禾髎、下关、颊车（均右侧），针芒向病变部沿皮刺；中渚、合谷（均双侧），针用泻法。隔日1次，连针5次疣渐消失。又针5次痊愈（江苏中医门诊病历）。

〔文献摘录〕

赘疣诸痣灸奇穴，更灸紫白二癜风，手之左右中指节，屈节尖上宛宛中（《医宗金鉴》）。

疣目：着艾炷疣上灸之，三壮即除。支正治生疣目（《针灸资生经》）。

耳穴埋针治疗扁平疣123例，痊愈68例，占55.3％，好转27例，占21.9 ％。方法：利用青霉素空瓶盖，做成高3毫米、底亳米之等腰三角形，煮沸消毒后浸于75％酒精中备用。穴位以肺为主穴，脑或神门为配穴，一般采用二个穴位，两耳交换，每周一次，留针1周，连续3次为一疗程。垂直进针，以三角形尖剌入软骨为度，外敷橡皮膏固定，每晚睡前用指转揉1分钟，以加强剌激。但应注意消毒，防止软骨膜炎（《新医学》）。

#### 复习思考题

1.何谓疣？扁平疣的特点是什么？

2.简述针剌治疗扁平疣的处方、方义和方法。

3.简述应用艾灸治疗扁平疣的方法。

### 牛皮癣

本病是一种慢性瘙痒性皮肤病，因其患处皮肤如牛领之皮，厚而且坚，故名为牛皮癣。

神经性皮炎可参考本节治疗。

〔病因病机〕

初起多由于风湿热之邪蕴阻肌肤经脉所致，日久由于营血不足，血虚生风化燥，皮肤经络失于濡养，以致患处皮肤粗糙脱落白屑。

〔辨证论治〕

多发于颈项部，其次是眼睑、骶部、四肢内侧、外阴等处，严重者可播散全身。初期多为皮肤间歇性瘙痒，后则出现扁平的圆形或多角形坚实的丘疹，密集成群，多呈肤色、淡褐色或暗褐色，日久则丘疹融合扩大成片。皮肤肥厚，呈席纹状，称苔癣样变或称革化。搔之微有脱屑，阵发性剧痒难忍，因搔抓可在病变的周围出现抓痕和血痂。

体针

（一）风湿化热

症状  病程较短，患部皮疹伴有潮红，湿润、糜烂和血痂，舌苔薄黄或黄腻，脉濡数。

治则  疏风清热利湿。取手、足太阴经穴为主。

处方  阴陵泉  太白  太渊  风池  阿是穴

方义  肺主皮毛，故取太渊配风池散皮肤之风热；脾主肌肉，故取太白配阴陵泉化肌腠之湿邪。阿是穴疏通局部气血，止痒退癣。此外，还可按病变部位循经取穴以增强疏通本经气血之功能。如项部加列缺、委中，肘弯加郄门、劳宫，腘窝加殷门、昆仑，大腿内侧加三阴交，上眼睑加头维、百会。

治法  毫针刺用泻法，阿是穴的刺法是沿病灶底部皮下从四周向中心横剌数针。

（二）血虚风燥

症状  病程较长，局部干燥、肥厚、脱屑，状如牛项之皮，舌苔薄，脉细。

治则  养血润燥，取足阳明、太阴经穴为主。

处方  曲池  血海  三阴交  隔俞  阿是穴。

方义  本病日久伤及脾胃，营出中焦，太阴虚则运化乏力；阳明虚则不能化生精血。曲池疏导阳明经气以调气和血，配三阴交健中焦以资生血之源。佐血海、隔俞以补血理虚损。脾胃得健，气调血充，则风燥自去。如出现瘙痒难眠者加照海、神门以安神止痒．

治法  亳针刺用补法。

耳针

取穴  肺、神门、下屏尖、肝、脑。

剌法  中强刺激，留针1小时，每日1次。

刺络拔罐

取穴  阿是穴。

方法  用七星针在患处叩击后，再拔火罐，每日1次，每次15分钟。本法适用于血虚风燥型牛皮癣。

灸法

取穴  阿是穴。

方法  用艾条进行熏灸，每次30分钟。

〔应用例案〕

一女子，年十五，两股间湿癣，长三四寸，下至膝发痒，时爬搔，汤火俱不解，痒定，黄赤水流；痛不可忍。灸满熏焫，硫黄䕡茹、白僵蚕、羊蹄根之药，皆不效。其人姿性妍巧，以此病不能出嫁，其父母求疗于戴人。戴人曰：“能从余言则瘥。”父母诺之。戴人以䤵针磨令尖快，当以痒时，于癣上各剌百余针，其血出尽，煎盐汤洗之。如此四次，大病方除（《儒门事亲》）。

宋XX，女，20岁。左肘窝及双侧腘窝皮肤增厚，剧痒。两年前起病，一年后加重，经多方面治疗无效。查：双侧腘窝均有7x8cm之皮肤增厚，干燥破裂。左肘窝有2x2cm皮肤隆起融合丘疹。诊断为神经性皮炎。治用中药制成的灸卷在患处上熏灸，每日1次，每次30分钟。4次后剧痒减轻。共薰30次，剧痒完全消失，患处皮肤同健康皮肤无异，精神愉快出院（《中医杂志》)。

〔文献摘录〕

神经性皮炎：风池、大椎、曲池、合谷、足三里、血海、承扶、委中等，局部用梅花针重刺激(《针灸学手册》）。

神经性皮炎：常用穴曲池、血海，备用穴合谷、三阴交，阿是穴。方法：中强刺激，每日1次。局部阿是穴沿病灶基底部皮下从四周向中心横刺数针（上海中医学院《针灸学》）。

艾炷灸治疗牛皮癣120例，近期治愈率89%。方法于皮损处涂以蒜汁，上置小艾炷点燃施灸每炷间距约15厘米，待等炷燃尽，除去艾灰，覆盖消毒纱布即可。一般灸1一3次有明显效果，以局限型疗效较高，泛发型较差(《针灸医学验集》)。

牛皮癣共68例，其中男59例，女9例。年令最小者16岁，最大者57岁。病程最短者为3周，长者达30年。病损部位，以颈部为最多，本组病例在接受针灸治疗前，全部曾采用外用药物治疗无效。治疗方法：周身者针剌取曲池、风池、天柱、风府、哑门、大椎、内关、合谷、委中、足三里、血海等，各穴轮流针治。局部性者在皮损区周围沿皮下进针，须针至皮下有痠胀感。每周治疗1～3次，每次1～3穴，至皮损治愈后，继续治疗一个月停诊。同时用艾条在局部施灸约20～60分钟，每日1次，至皮损痊愈后1个月。总有效率达94.21％（《针灸临床经验辑要》）。

#### 复习思考题

1.何谓牛皮癣？其症状特征是什么？

2.风湿化热和血虚风燥牛皮癣的针灸处方、方义和治法。

3.风湿化热和血虚风燥牛皮癣在症状上有何区别？

4.简述艾灸治疗牛皮癣的方法。



### 破伤风

本病先由跌仆、金刃及竹木等造成肢体破伤，然后风邪由创口侵入而发病。因其主症是角弓反张，筋肉拘急，故名破伤风。妇女产后风和小儿脐风也属本病范围。

〔病因病机〕

本病由于跌仆、金刃与竹木刺戳等创伤，风毒自创口袭于经络，循经窜扰，引动内风，以致筋脉拘急而成。如延误失治，则正气不支，邪毒内陷，变证丛生而成危候。

〔辨证论治〕

在体表创伤，经过一段时间后，出现牙关紧闭，甚则四肢抽搐，角弓反张，颈项强直，面现苦笑之状，脉见沉数或弦数。如病延不解，正气大虚，邪毒内陷，则见神昏，呼吸急促，语声难出，脉沉等危候。

体针

治则  解毒熄风。取督脉和手足太阳、阳明经穴为主。

处方  百会  大椎  人中  委中  后溪  丰隆  三间

方义  本病之邪毒，多侵犯阳经，尤以督脉、足太阳经为最。故本方取百会、大椎、人中以疏通督脉经气，主治脊强反折；后溪、委中调整太阳经气，解除项背强直；三间清热解痉；丰隆通络化痰，使阳明经气调和，则口禁苦笑诸证可除。牙关紧闭加下关、地仓、颊车、合谷、内庭以调和阳明经气，角弓反张加承山、阳陵泉、支沟、外关以调整太阳、少阳经气，正气虚弱加足三里、气海以调理正气，抽搐加太冲、风市、曲池以疏风止抽。还可选用身柱、承浆、强间、大迎、悬枢、脊中、肝俞、肺俞等穴，以调整督脉和三阳经之气。

治法  毫针刺用泻法，留针数小时，必要时可留针24～48 小时，症状缓解后，可用皮内针留置数小时或数天。

耳针

取穴  脑、枕、心、缘中、神门。

刺法  中强刺激，每次取2～3 穴，留针30 分钟，每日1～2 次。

〔应用例案〕

张××，女，15岁。九天前觉下颌关节痠痛，张口困难，一周来有阵发性抽搐，兼以腰背疼痛强直，翻身不便，吞咽困难。左手食指曾被割伤。查：苦笑面容，精神不安，角弓反张，牙关紧闭，颈项强直，苔白，舌尖发炎，瞳孔不对称，诊断为破伤风。先给予破伤风血清注射，并进行针刺治疗。先针风府、长强（强刺激，留针），后针百会、强间，配以下关、颊车、合谷、足三里等，针后牙关得松，张口较大，翌日加针身柱、承浆、俟后以长强穴为主，轮流配合其它穴位，共针5 次获得痊愈（《江苏中医》）。

〔文献摘录〕

破伤风：大迎治风痉口噤，哑门治寒热风痉，脊强反折，腰俞主反折（《针灸资生经》）。

初生小儿，脐风撮口，灸然谷三壮，针入八分，不宜见血（《卫生宝鉴》）。

以针刺为主治疗破伤风26例，年龄最小者7岁，最大者52岁，轻型病例仅用针剌，较重者则以封闭、镇静剂、青霉素、补充液体和少量破伤风抗毒血清等综合治疗。针以百会、大椎，身柱、至阳、筋缩、命门、腰阳关，委中、足三里、颊车、三阴交、合谷、内关为主穴；以后顶、风府、陶道、悬枢、脊中、肾俞、大肠俞、承浆、昆仑、下关、环跳、阳陵泉、手三里为辅穴。一律采取重刺激留针手法，每次留针时间分别为48小时、24小时、12小时、1～2小时不等，留针最长达72小时以上。经治疗痊愈23例，死亡3例；23例治愈病例的住院天数平均为16.2天（《针灸临床经验辑要》）。

#### 复习思考题

1.何谓破伤风？其临床症状特征是什么？

2.发生破伤风的原因是什么？怎样预防破伤风的发生？

3.简述针刺治疗破伤风的处方、方义和治法。

4.在针灸治疗破伤风过程中，应如何进行随症选穴。

### 扭伤

扭伤是指四肢关节或躯体部的软组织损伤，如皮肤、肌肉、肌腱、韧带、血管等，而无骨折、脱臼、皮肉破损的损伤证候。临床主要表现为受伤部位肿胀疼痛，关节活动障碍等。

〔病因病机〕

本病多由剧烈运动或持重不当，跌扑，牵拉以及过度扭转等原因，引起筋脉及关节损伤，经气运行受阻，气血壅滞局部而成。

〔辨证论治〕

扭伤部因淤阻而肿胀疼痛，伤处肌肤出现红肿青紫。新伤局部有微肿，按压疼痛，表示伤势较轻；如红肿高大，关节屈伸不利，表示伤势较重。陈伤一般肿胀不明显，常因风寒湿邪侵袭而反复发作。损伤部位常发生于颈、肩、肘、腕、腰、髀、膝、踝等处，以腰、踝为多见。

体针

治则  行气血通经络。以扭伤局部取穴为主。

处方  颈部：风池  天柱  大杼  后溪  肩部：肩髃  肩髎  肩贞肘部：曲池  小海  天井  腕部：阳池  阳溪  阳谷腰部：肾俞  腰阳关  委中  髀部：环跳  秩边  承扶  膝部；膝眼  梁丘  阳关  踝部：解溪  昆仑  丘墟

方义  扭伤取穴，一般是根据损伤部近取法的原则，以达到行气血通经络的目的，使受伤组织功能恢复正常。伤势较重的，可应用循经近刺和远刺相结合的方法。

治法  亳针刺用泻法，陈伤留针加灸，或用温针。针刺急性扭伤，进针后频频捻转，并请患者作肢体运动，对止痛和恢复正常体位有明显效果。

耳针

取穴  相应敏感点、脑、神门、下屏尖。

刺法  中强刺激，留针10～30 分钟，每天或隔天1 次．适用于各种急性扭伤。

剌络拔罐

方法  皮肤针重叩压痛部至微出血，加拔火罐，留罐10～15分钟。适用于新伤局部血肿明显，陈伤淤血久留，寒邪袭络等病证。

〔应用例案〕

高××，男，46岁。自诉：一周前因搬动重物扭伤腰部致腰部疼痛，转侧、俯仰困难。查：腰痛以右侧为甚，局部微肿，肾俞穴处按之压痛明显。治取肾俞、委中。其中委中穴得气后留针（如针感消失再加运针，使其持续）。双肾俞得气后均施平补平泻手法，使患者感到局部舒适。两侧交替运用，于15 分钟后全部出针，患者既觉腰部轻松，且可作俯仰活动，自诉病已愈十之七、八。次日再按上法继针一次而获痊愈。按：腰为肾之外府，取肾俞穴不仅可使患者经络疏通，气血调和，且能调整肾气，取委中穴，是通过足太阳膀胱经以作用于患部，可奏止痛之效（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

闪着腰痛：气海（《医学纲目》）。

挫闪腰痛：尺泽、委中、人中、昆仑、束骨、支沟、阳陵泉（《针灸大成》）。

针刺天柱穴治疗急性腰扭伤43 例，疗效满意。方法：患者端坐垂首，医者用左手拇、食二指在双天柱穴上稍作点按，常规消毒后，右手将针迅速次第剌进腧穴各0.5～1.0寸深。不做提插捻转手法，留针10～15分钟。一般进针后多数患者很快感觉腰部舒适轻松。此时即可嘱患者活动腰部，范围由小到大，待功能恢复后起针。疗效：用上述方法针1～2次，证候消失者35例，针3次消失者6例，无效者1例，治疗中断者1例（《中国针灸》）。

用委中放血治疗急性腰扭伤70例，病程为数小时～7天。并分别以按摩61例，理疗62例，相对照。三组疗效比较：委中放血组，痊愈30例，显效23例，好转13例，无效4例，有效率为94.3%。理疗组痊愈15例，显效3例，好转22例，无效22例，有效率为64.5%。按摩组痊愈16例，显效12例，好转18例，无效15例，有效率为75.4%。经统计学处理，委中放血组分别较其他两组均为显效率差异（P<0.01）。而且委中组放血组只治疗1次，其他两组治疗为2～10次(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.什么是扭伤？

2.扭伤发生的原因是什么？

3.怎样预防扭伤的发生？

4.简述洽疗扭伤的针灸处方、方义。

5.例举二种针灸治疗急性扭伤的方法。

### 风疹

风疹，即荨麻疹，是一种常见的皮肤病。其特征是皮肤出现鲜红色或苍白色瘙痒性风团，时隐时现，故又叫：瘾疹、风疹块。急性者短期发作后多可痊愈，慢性者常反复发作，可历数月或经久难愈。

〔病因病机〕

本病多由腠理不固，为风邪侵袭，遏于肌表而成；或因体质因素，不耐鱼虾荤腥等食物，或患肠道寄生虫病，导致胃肠积热，郁于肌表而发风疹。

〔辨证论治〕

皮肤突然出现疹块，此起彼伏，疏密不一。颜色或红或白，瘙痒异常。其发病频为迅速，但消退亦快，也可一天发作数次。风疹发于咽喉部者，可引起呼吸困难，甚至造成窒息。

体针

（一）外感风邪

症状  起病急骤，身热，口渴，或兼咳嗽，肢体酸楚，苔薄白，脉濡数。

治则  疏风和营。取督脉、手阳明经穴为主。

处方  大椎  肩髃  阳溪  鱼际  三阴交

方义  肩髃、阳溪消瘾风之热极，配大椎以增强疏散风热的作用。又取鱼际清宣肺卫，三阴交调脾和营，使风热得解，营卫调和，则风疹可消。咽痛加少商，用三棱针点刺放血，以清热解毒。

治法  亳针刺用泻法，留针30分～1小时，少商点剌不留针，每日1次，剧痒者每日2次。

（二）胃肠积热

症状  发疹时伴脘腹疼痛，神疲纳呆，大便秘结或泄泻，苔黄腻，脉滑数。

治则  清热和营，取阳明、太阴经穴为主。

处方  曲池  足三里  血海  列缺  大肠俞

方义  本证系因胃肠积热不得疏泄透达，而郁于皮毛腠理之间所致。故取曲池、足三里以调理胃肠，而清泄阳明积热；血海理血和营，为治荨麻疹效穴；列缺为手太阴之络穴，别走阳明，配大肠俞可宣肺透表，清阳明积热。如有腹痛加建里，以和中化湿止痛。腹泻加天枢，以理肠止泻。喘息加天泽、膻中，以清肺止喘。

治法  亳针剌用泻法。慢性者可隔1～2日针1次。

耳针

取穴  神门、肺、脾、下屏尖、脑。

剌法  中等刺激，留针15～30分钟，每天1次。

〔应用例案〕

王××， 男，成年。自诉：风疹瘙痒已三个多月，时隐时现，遇风则重，曾治疗未愈。红疹遍布周身，肱股内侧尤甚，成片成块，奇痒难忍，舌尖红，苔薄。治取列缺、曲池、血海。行平补平泻法，留针20分钟，日一次，经针治二次，瘙痒大减。五次后疹退痒止。至今一年未发（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

风热瘾疹：曲池、曲泽、合谷、列缺、肺俞、鱼际、神门、内关（《针灸集成》)。

风疹：血海、三阴交、曲池、合谷（《中国针灸学概要》）。

粗针治疗荨麻疹125例。取穴：第一组取神道透至阳、血海、三阴交，第二组大椎透身柱、曲池。方法：两组交替使用，用直径0.9毫米，长125亳米针具，留针2小时，用泻法。七天为一疗程，隔三天再行第二疗程。疗效：119例痊愈，6例无效，其中第一疗程治愈90例，第二疗程治愈21例，第三疗程治愈8例，治愈率为95.2％（东北大区针灸学术会议资料）。

孙迅医师报告，针刺治疗慢性荨麻疹132例。取血海、曲池、三阴交。以针刺入穴位，轻轻捻转，当患者出现痠、麻、胀感时，留针20分钟， 隔日针1次，以30次为一疗程。132例病人，治愈104例；好转22例，无效6例。在治愈的病例中，针刺次数最少者2次，最多者21次(《针灸处方集》)。

#### 复习思考题

1.何谓风疹？其症状特征是什么？

2.风疹发病原因是什么？应当怎样预防？

3.对风疹应当怎样辨证针刺治疗？

### 斑秃

斑秃是指头皮部突然发生斑状脱发，亦称圆形脱发，又称：油风。往往于精神过度紧张后发生，起病突然，严重者全部头发均脱落，甚至累及眉毛、胡须、腋毛、阴毛等。

〔病因病机〕

由于肝肾不足，营血不能荣养皮肤，以致毛孔开张，风邪乘虚袭入，致风胜血燥；或因肝气郁结，气机不畅，以致气滞血瘀，发失所养而成。

〔辨证论治〕

患部头发迅速地成片脱落，呈圆形或不规则形，小如指甲，大如钱币，一至数个不等，皮肤平滑而有光泽。血虚者，伴有头晕，失眠，舌淡红，苔薄，脉细弱。血瘀者，病程较长，面色晦暗，舌边有瘀血点，脉涩。

体针

治则  养血祛风，活血化瘀。取督脉、足太阳经为主。

处方  阿是穴  百会  风池  三阴交。血虚加足三里、膈俞，血瘀加血海、合谷。

方义  本方以梅花针叩刺阿是穴，以疏导局部气血，促进头发新生。百会、风池、膈俞、足三里、疏风养血，三阴交、血海、合谷益气活血。如出现头晕加上星以清热散风通窍，失眠加内关、神门以宁心安神。

治法  毫针剌补泻兼施。脱发周围，每隔１厘米处向脱发处针剌，先少针以后逐渐增加。每日或隔日1 次。局部用梅花针叩剌，如患处皮肤光滑，宜叩打出血珠；如见稀疏嫩发，则宜轻叩。

灸法

方法  用艾条在患部上薰灸，至皮肤呈微红时为止。

〔应用例案〕

杜××, 女，52岁。自诉：头发突然呈椭圆形数片脱落；曾服中西药及搽生发水、白兰地酒等均未能控制。两个月后，头顶及两鬓头发几乎脱光。治用电梅花针治疗一个月，开始长出新发，继续巩固治疗三个月，长出比原来更加乌亮的黑发，原有白发减少，宿患高血压病亦得到控制。两年后随访，病情没有反复；仍见满头黑发（《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

斑秃：取新设、大椎、肺俞、膏肓、肾俞、大肠俞、极泉、少海、曲池、合谷、足三里、悬钟、阴陵泉、三阴交等穴（《新针灸学》）。

斑秃：主穴：大椎、安眠2、风池、内关、三阴交。配穴：百会、四神聪、神庭、上星、头维、曲池、足三里、阿是穴（秃发区周围，相距约1厘米处) (《针灸医学验集》)。

用梅花针配合复方斑蝥酊外涂治疗斑秃105 例。其治法多先用梅花针叩刺脱发局部，然后涂上复方斑蝥酊（此药有毒，避免接触眼及口腔粘膜）使局部为灼热微痛感。每日涂1～ 2次。复方斑蝥酊系用全斑蝥20 只，红尖辣椒20～30 克、鲜姜30 克、水合氯醛50 克、樟脑粉10 克、甘油50 亳升、升汞l亳升、奎宁粉2克、75％酒精1000 亳升。本组患者，男性65例，女性40例。年龄最小6 岁，最大60岁。病程最短1天，最长9年。治疗结果：痊愈（长出正常头发在90％以上）46例，占43.8％，显效（长出新发在50％以上）者21例，占20％，好转（长出新发在20％以上）者13例，占12.4％，进步（长出少许新发绒鹅毛）10例，占9.5％，无效者15例，占14.3％。在用梅花针配合外涂复方斑蝥酊后，多数患者感到灼热刺痛，约在1个月左右生长绒毛，逐渐变成新发，也有的在2～3个月开始生长新发者（《针灸医学验集》）。

针刺治疗班秃130例，病程多在1～3年。主穴：第一组内关、安眠2，第二组风池、三阴交。配穴：百会、四神聪、神庭、上星、头维。操作：两组穴交替使用，并配合局部点刺。每周治疗2次。疗效：近期痊愈者63例，好转者59例，无效者8例(《针灸临床经验辑要》）。

#### 复习思考题

l.何谓斑秃？其发病原因是什么？

2.治疗斑秃应采取哪些综合治疗方法？

3.简述皮肤针治疗斑秃的方法？

4.简述斑秃主证和针灸处方、方义。

## 第三节  妇科疾病

〔自学时数〕    2 学时

〔面授时数〕    1 学时

〔目的要求〕

1.熟练掌握月经不调、痛经、经闭、崩漏、乳少、阴挺等疾病的针灸辨证、处方、方义。

2.掌握绝经期前后诸证、带下、妊娠恶阻、产后腹痛、产后血晕等疾病症状和针灸处方。

3.熟悉滞产、阴痒、不孕的针灸处方和治法。 

### 月经不调

凡月经周期出现异常者，统称为月经不调。临床上称月经先期为经早，月经后期为：经迟，月经先后不定期为：经乱。

〔病因病机〕

经早：多因素体阳盛、嗜食辛辣之品，助阳生热；或情志抑郁，肝郁化火，热蕴胞宫，血热妄行；或久病之后损气伤阳，阴虚内热，冲任不固，均可导致月经先期。

经迟：多由素体阳虚，寒邪内生；或行经之际，淋雨涉水，贪食生冷，寒邪搏于冲任，血为寒凝，经行受阻；或肝气不舒，气滞血瘀，胞脉血运不畅；或病后失调，产孕过多，营血亏损；或饮食劳倦，脾胃两虚，生化之源不足，气衰血少，均可引起月经后期。

经乱：多因肝郁，肾虚所致。肝藏血而主疏泄，若郁怒伤肝，肝气疏泄太过则月经偏于先期，疏泄不及则月经偏于后期。肾主封藏而司生育，若素体肾气不足，或房室不节，或孕育过多，肾失封藏，损伤冲任，血海溢蓄失调，致使月经周期错乱。

〔辨证论治〕

体针

（一）经早

症状  月经周期提前七天以上，甚至一月两潮者。月经量多，色深红或紫红，经质粘稠。兼见心胸烦热，面赤口干，小便黄，大便干，舌红苔黄，脉滑数者，为实热证。月经量少色红，经质粘稠，潮热盗汗，手足心热，腰膝痠软，舌红苔少，脉细数者，为虚热证。经量或多或少，经色紫红，或夹有淤块，经行不畅，或胸胁及乳房作胀，小腹胀痛，心烦易怒，口苦咽干，舌苔薄白，脉弦数者，为郁热证。月经量多色淡，质地清稀，神疲肢倦，心悸气短，纳少便溏，小腹下坠，舌淡苔薄，脉弱无力者，为气虚证。

治则  清热调经。取任脉和足三阴经穴为主。

处方  主穴：关元  血海  配穴：实热配太冲、曲池；虚热配三阴交、然谷；郁热配行间、地机；气虚配足三里、脾俞。

方义  本方的主要作用是清热和血，调理冲任。关元属任脉经穴，又是足三阴经的交会穴，“冲脉起于关元”，故关元是调理冲任的要穴；合血海以调血。冲任调和，经血则按时而行。实热者配曲池、太冲，以清解血分之热；虚热者配三阴交、然谷，以益阴清热；郁热者配行间、地机，以疏肝解郁，清泻血分之热；气虚者配足三里、脾俞，以益气撮血，如出现心烦加间使以宁心安神，盗汗加阴郄、后溪以养阴固表，腰痠痛加肾俞、腰眼以益肾利腰，胸胁胀痛加内关、期门以疏肝理气止痛，小腹胀痛加气海、气穴以利气消胀，血瘀加中极、四满以调经化瘀，月经过多加隐白以调血统血。

治法  亳针剌用实泻虚补法，气虚者针灸并施。留针20～30分钟，1日1次，10次为一疗程。

（二）经迟

症状  月经周期推迟七天以上，甚至四、五十天一潮者。经期延后，月经色黯而量少，小腹冷痛，得热则减，或畏寒肢冷，面色苍白，舌苔簿白，脉沉紧者为寒实证。月经色淡而量少，经质清稀，小腹隐隐作痛，喜热喜按，小便清长，大便溏薄，舌质淡，苔薄白，脉沉迟者为虚寒证。月经量少色淡，经质清稀，色苍白，头晕目眩，心悸少寐，舌淡苔少，脉细弱者为血虚证。月经错后，经量少，经色黯红夹有瘀块，少腹胀痛，胸胁乳房作胀，舌苔薄白，脉弦者为气滞证。

治则  温经和血。取任脉和足三阴经穴为主。

处方  主穴：气海  气穴  三阴交  配穴：寒实配归来、天枢；虚寒配命门、太溪；血虚配足三里、脾俞、膈俞；气滞配蠡沟。

方义  肾气旺盛，月经才能应时来潮。气海是任脉经穴，气穴是肾经和冲脉之会，二穴相配有调和冲任的作用；三阴交为足三阴经之会，功能益肾调血，补养冲任。寒实者灸足阳明经穴归来、天枢以温通胞脉，活血通经；虚寒者加灸命门、太溪、温肾壮阳，以消阴翳；血虚者加足三里、脾俞、膈俞、调补脾胃以益生血之源；气滞者取蠡沟疏肝解郁，理气行血。如有小腹冷痛加关元、以温阳止痛，心悸失眠加神门以宁心安神，小腹胀痛、经血有块加中极、四满调经化瘀消胀。

治法  虚补实泻，针灸并施。

（三）经乱

症状  月经不能按周期来潮，或提前或延后，经量或多或少，经色紫黯，经行不畅，胸胁乳房胀痛，嗳气不舒，喜叹息，苔薄白，脉弦者为肝郁证。经来先后不定，量少色淡，腰膝痠软，头晕耳鸣，舌淡苔白，脉沉弱者为肾虚证。

治则  调补肝肾。取任脉和足三穴阴经为主。

处方  主穴：关元  三阴交  配穴：肝郁配太冲、肝俞、期门；肾虚配肾俞、太溪、水泉。

方义  关元与三阴交相配可和肝补肾，调理冲任，冲任调和经血可调。如经行不畅加蠡沟，以理气行血；胸胁胀痛加支沟、太冲、疏肝解郁以利胸胁；腰脊痠软加肾俞、曲泉，益肾气以利腰脊。肝郁配太冲、期门；肾虚配肾俞、水泉。

治法  肝郁宜泻，肾虚宜补。

耳针

取穴  子宫、屏间、卵巢、脾、肝、肾。

剌法  中等刺激，每次取2～3穴，留针15～30分钟，隔日一次，也可耳穴埋针。

〔应用例案〕

丁××,女，28岁。自诉：婚后月经不调三年多。曾服中西药物治疗，未获显效。现月经周期超前一周，量多，色紫红，伴有两乳作胀，食欲差，少腹与胁部作痛。查：脉弦数。治遵《百症赋》所谓“妇人经事改常，自有地机、血海”之治疗经验，取用地机、血海，配用三阴交、行间、肝俞，施以除疾补泻法，留针20分钟，隔日一次。共针四次，其经期、经量、经色等即趋于正常（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

月事不利：气冲、行间（《甲乙经》）。

根据近年来针刺治疗月经不调的资料报道，在阳关至腰俞间（任选一点，最好取低位的），用三棱针挑刺，效果很好。选冲、任、督、带、肝、脾、肾等经腹侧脐以下和背侧第二腰椎以下的部位，用梅花针进行叩刺，也可奏效（《针灸研究进展》）。

#### 复习思考题

1.可谓月经不调？

2.经早与经迟在病因、症状上有何不同？如何辨证取穴？

3.试述经乱的病因、症状、及针灸治法、处方和方义。

4.月经不调出现兼证时，应如何随症选穴？

5.经早、经迟、经乱在经期、量、色等有何不同？

### 痛经

妇女在行经前后，或行经期间，小腹及腰部疼痛，甚则剧痛难忍，并随着月经周期发作，称为痛经。亦称：经行腹痛。

子宫发育不良，或子宫过于前屈和后倾，子宫颈管狭窄，子宫内膜增厚、盆腔炎、子宫内膜异位等病所引起的病症，均可参照本节治疗。

〔病因病机〕

本病的主要机理，是气血运行不畅。常由于经期受寒饮冷，坐卧湿地，寒湿伤于下焦，客于胞宫，经血为寒湿所凝，运行不畅而作痛；或肝郁气滞，血行受阻，冲任运行不畅，经血滞于胞宫，不通则痛；或禀赋虚弱，肝肾不足。孕育过多，精血亏损，行经之后血海空虚，胞脉失于滋养，故经后作痛。

〔辨证论治〕

体针

（一）寒湿凝滞

症状  经前或行经期间小腹冷痛，按之痛甚，重则连及腰脊，得热痛减，经水量少，色黯，常伴有血块，苔薄白，脉沉紧。

治则  温经化瘀，散寒利湿。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  中极  次髎  地机

方义  中极属任脉经穴，通于胞宫，灸之可调理冲任，温通胞脉；地机是脾经郄穴，既可健脾利湿，又可调血通经止痛；次髎为治疗痛经的经验穴。三穴合用，有通经止痛之功。如腹痛连腰加命门、肾俞以益肾利腰。

治法  亳针刺用泻法，每日1次，留针30～60分钟，可间歇运针2～3次。于每次月经来潮前5～7天开始针刺治疗，作用尤佳。

（二）肝郁气滞

症状  经前或经期小腹胀痛，胀甚于痛，经行不畅，月经量少，常伴有血块，兼见胸胁乳房胀痛，舌质黯或有瘀斑，苔薄，脉沉弦。

治则  疏肝解郁，理气调经。取任脉、足厥阴经穴为主。

处方  气海  太冲  三阴交

方义  气海为任脉经穴，通于胞宫，可理气活血，调理冲任；太冲为足厥阴经原穴，有舒肝解郁，调理气血的作用；三阴交配合气海，可增强调气行血，导血下行功能，气调血行，痛经乃止。如腹胀满加天枢、气穴、地机以调肠理气，胁痛加阳陵泉、光明以清肝通络，胸闷加内关以理气宁心。

治法  亳针刺用泻法。

（三）肝肾亏损

症状  经期或经后小腹绵绵作痛，按之痛减，经色淡，质清稀，腰脊酸痛，头晕耳鸣，面色苍白，精神倦怠，舌质淡，脉沉细。

治则  补肝肾，调冲任。取背俞、任脉、足少阴经穴为主。

处方  肝俞  肾俞  关元  足三里  血海

方义  肝俞、肾俞、血海、补养肝肾，调理冲任；关元有益精血、补肝肾、养冲任的作用；足三里补脾胃、益气血，气血充足，胞脉得养，则冲任自调。如头晕耳鸣加悬钟、太溪以益肾降火。

治法  亳针刺用补法。

耳针

取穴  子宫、屏间、下脚端、肾。

刺法  中等刺激，每次取2～3穴，留针15～20分钟。

水针

方法  用1％普鲁卡因1毫升注射于上髎、次髎穴的皮下，每天1次。

〔应用例案〕

姚××，女，23岁。自诉：经期适至，少腹疼痛难忍，伏卧屈膝，双手紧按。查：脉沉而迟，乃胞宫内寒凝气滞，经来不畅，气血不和之故。治取右合谷配左三阴交，平补平泻，留针一刻钟，疼痛解除，取针。越五日随访，经止未再作痛。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

女人经水正行，头晕，少腹痛：血海、阴交、内庭、合谷（《针灸大成》）。

痛经：关元、中级、大巨、水道、血海、三阴交（《中国针灸学》）。

针灸并施治疗痛经33例，其中重度疼痛者29例，中度疼痛者4例。平均病程3年以上。取穴：三阴交、足三里、气海、关元、中极、曲骨、天枢、腹结、肾俞、次髎、合谷等穴。操作：用捻转进针法，留针30～60分钟，起针后用艾卷灸10～20分钟。针灸时间：在月经来潮时或来潮前1～2日腰腹胀痛时进行治疗，每日或隔日针灸1次。疗效，治愈者27例，显著减轻者5例，减轻者1例。平均针治次数为3.9次，灸治次数为2.5次（《针灸临床经验辑要》)。

用艾条灸治疗痛经42例，其中重度疼痛25例，中度疼痛者17例，病程最短者4个月，最长者7年，平均病程8年以上。取穴：关元、曲骨、三阴交或痛区。方法：在月经来潮前一、 二日或月经来潮时施灸。施灸时以患者感到舒适为度。每日1～2次，每次每穴灸15～30分钟。结果：临床治愈32例，显效8例，好转
2例。平均灸治次数为4.1次。对虚寒性痛经效果颇佳(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.何谓痛经？其发病原因是什么？

2.如何辨别痛经的寒、热、虚、实？

3.具体叙述寒湿凝滞、肝郁气滞、肝肾亏损痛经的处方和方义。

4.痛经出现不同症状时，应如何随症选穴？

### 经闭

凡女子年龄超过18岁，仍不见月经来潮，或已形成月经周期，但又中断三个月以上者，称为经闭。现代医学称前者为原发性闭经，后者为继发性闭经。妊娠期、哺乳期、绝经期以后的停经，均属生理现象，不属经闭范畴。但卵巢、内分泌障碍等原因引起的经闭，可参照本节辨证施治。

〔病因病机〕

经闭原因，归纳起来不外虚、实两类。虚者，多由先天不足，肾气未充，或早婚多产，耗损精血；或饮食劳倦，损及脾胃，化源不足；或大病久病，耗损气血；或失血过多等，均可造成血海空虚，冲任失养，无血以行，导致经闭。实者，多由肝气郁结，气机不畅，血滞不行；或饮冷受寒，邪气客于胞宫，血脉凝滞，或脾失健运，痰湿内盛，阻于冲任等，均能使冲任不通，胞脉闭阻而导致经闭。

〔辨证论治〕

体针

（一）血枯经闭

症状  超龄月经未至，或先见经期错后，经量逐渐减少，终至闭止。如兼见头晕耳鸣，腰膝痠软，口干咽燥，五心烦热，潮热汗出，舌质红，脉弦细者为肝肾不足；如兼见心悸怔忡，气短懒言，神倦肢软，纳少便溏，舌质淡，脉细弱者为脾胃虚弱；如兼见面色㿠白无华，皮肤干燥，形体消瘦，舌淡脉细者为血亏。

治则  补气养血。取任脉和背俞穴为主。

处方  肝俞  脾俞  膈俞  肾俞  关元  足三里  三阴交

方义  本方的主要作用为调理脾胃，补益肾气，充养冲任。女子以血为本，血枯者宜补宜养。脾胃为后天之本，故取脾俞、足三里、三阴交健脾益胃以调生化之源；肾为先天之本，肾气旺则精血自充，故取肾俞、关元以补肾气；肝藏血，脾统血，故取肝俞、脾俞和血会膈俞以调血。共奏益其源，调其流，冲任得调，血海充盈，月事应时而下之效。如出现腰膝痠痛加命门、腰眼、阴谷、以益肾利腰膝；潮热盗汗加膏肓俞、然谷，以益气养阴清热；纳少泄泻加天枢、阴陵泉、中脘，以健脾止泻；心悸怔忡加内关，以宁心安神。

治法  亳针刺用补法，留针15～30分钟，每日1次，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。

（二）血滞经闭

症状  经闭不行，精神抑郁，烦躁易怒，胸胁胀满，小腹胀痛拒按，舌质紫黯或有瘀点，脉沉弦者为气滞血瘀；形寒肢冷，小腹冷痛，喜得温暖，苔白脉沉迟者为寒凝血滞；形体肥胖，胸胁满闷，神疲倦怠，白带量多，苔腻脉滑者为痰湿阻滞。

治则  舒肝理气，健脾化痰，温经散寒。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  中极  地机  合谷  三阴交  太冲  丰隆

方义  血滞宜通宜行，中极属任脉能调冲任以通经血；地机是足太阴郄穴，为血中之气穴，能行血去瘀；合谷是手阳明原穴，功善行气；三阴交为足三阴经的交会穴，与合谷相配既可行气调血，又可健脾利湿，理气化痰；太冲疏肝理气，丰隆健脾化痰。气调血行，冲任调达，经闭可通。如有小腹胀满加气海、四满以理气消胀，胸胁胀满加期门、支沟，疏肝解郁以利胸胁，小腹痛重灸关元、中极以温经助阳止痛，白带多加次髎以补下焦，固带脉。

治法  亳针刺用泻法，并灸。

耳针

取穴  子宫、屏间、脑、卵巢、肝、肾、三焦、胃、脾。

剌法  中等刺激，每次用3～4穴，隔日1次，10次为一疗程，也可用耳穴埋针法。

皮内针

方法  将麦粒型皮内针埋藏在气海或血海穴处，一般埋藏2～3天为宜。

皮肤针

部位  督脉、膀胱经（腰骶部）。

刺法  轻度或中度叩刺，以皮肤充血为度，隔日1次。

〔应用例案〕

张××，24岁，已婚。闭经8月余。缘于经水来潮时，涉水受凉而经水突然停止。自觉腰痛乏力，精神萎靡，食欲不振，苔薄白，脉沉细。诊断为继发性闭经。在相当于月经来潮的前三开始针治。针天枢、气海、中脘、足三里、三阴交，行针30分钟，一日1次，针至（相当）经期后2天，并用艾炷隔姜片灸气海。第二个月按上法治疗至第4天，月经来潮，但量少色黯。第三个月，经水量增多，经色基本恢复正常。后怀孕，生一男孩（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

若血闭不通，逆气胀，血海主之（《甲乙经》）。

经闭：腰俞、照海（《神灸经论》）。

皮肤针叩刺治疗经闭22例。经闭时间短者取胸椎5～12两侧，腰、骶部、下腹部、中脘、期门、带脉区。重点叩打腰、骶部、带脉区、中脘、阳性物处。经闭时间较长者，取脊柱两侧。重点叩打腰、骶部、下腹部、带脉区、三阴交、腹股沟、中脘、关元。月经来潮后，为巩固疗效，继续治疗一个阶段，可取脊柱两侧，带脉区，重点叩打腰骶。用轻度或中度刺激。经治后有16例来月经，治疗次数最少6次，最多42次，其中6例未来月经的自觉症状均减轻或消失（《中国梅花针》）。

针灸治疗经闭，历代医书多有记载。近代针灸临床治疗无论原发性经闭或继发性病理性经闭，针刺、灸法或针灸并用，都有较好的疗效。如有的用针刺治疗原发性经闭19例，患者皆超过18周岁，最大年龄27岁。其中未婚14例，已婚5例。选用关元、三阴交、血海、血府、地机、合谷、归来、子宫、足三里等穴治疗
后，痊愈（月经正常）者9例，显效（月经来潮，周期不正，血色淡而少）者5例，好转（针刺后来潮，停针则无效）者4例；无效（治疗3个月以上未见月经）者1例。另外，还有人用针刺观察了继发性经闭34例，一般经治疗3～8次月经来潮，观察3个月，治愈率为55.9%，有效率为73.5% (《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

l.何谓经闭？其发病原因是什么？

2.如何鉴别经闭的虚实？

3.血枯经闭和血滞经闭的症状有何不同？

4.简述血枯经闭和血滞经闭的针灸处方和方义。

### 崩漏

妇女非周期性子宫出血，称为崩涌。一般以发病急骤，出血量多为“崩”，发病势缓，出血量少，淋漓不绝为“漏”。在发病的过程中，二者常互相转化，如崩血渐少，可能致漏，漏势发展，亦能成崩，故多以崩漏并称。

功能性子宫出血或其它原因引起子宫出血，皆可参照本节诊治。

〔病因病机〕

崩漏发生的主要机理，是由于冲任损伤，不能固摄所致。导致冲任损伤的原因有虚实之分。虚者多为素体脾虚，或饮食劳倦，损伤脾气，中气不足，统摄无权，冲任不固；或肾阳虚惫，失于封藏，冲任不固；或肾阴不足，虚火妄动，精血失守。实者多为素体阳盛，或外感邪热，或食辛辣助阳之品，热伤冲任，迫血妄行；或肝气郁结，气郁化火，木火炽盛，藏血失职；或湿热蕴结下焦，伤及胞络等，均可导致崩漏。

〔辨证论治〕

体针

(一)实证

症状  血崩，其血色深红，气味臭秽，血质浓稠，口干喜饮，心烦易怒，舌红苔黄，脉滑数者为血热；其血色黯红，兼见带下如注，色如米泔，或黄如脓，气味臭秽，阴部痒痛，舌苔黄腻，脉濡数者为湿热；如证见胸胁胀痛，心烦易怒，时欲叹息，脉弦数者为郁热；如血中挟有瘀块，腹痛拒按，瘀块排出后痛减，舌质黯红，脉沉涩者为血瘀。

治则  血热者，清热凉血；湿热者，清热利湿；气郁者，疏肝理气：血瘀者，调血祛瘀。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  主穴：气海  三阴交  隐白  配穴；血热者配血海、水泉；湿热者配中极、阴陵泉；气郁者配太冲、支沟、大敦；血瘀者配地机、气冲、冲门。

方义  本方主要作用是调理冲任以止血。取任脉经穴气海和足三阴经交会穴三阴交，调理冲任，以制经血妄行；隐白为脾经井穴，是治疗崩漏的常用穴。血热者加血海、水泉以清泄血中之热而止血；湿热者加中极、阴陵泉以清利下焦湿热；气郁者加太冲、支沟、大敦以疏肝理气，藏血止崩漏；血瘀者加地机、气冲、冲门以调经祛淤，使血有所归。如热重加大椎、曲池以清热，心中烦躁加间使以宁心安神，带下加下髎补下焦以固带脉，阴部痒痛加蠡沟、血海理气血以散风祛湿，胸胁胀痛加膻中、期门、阳陵泉以理气疏肝，腹痛拒按加合谷、中极、四满理肠利气而止痛。

治法  亳针刺用泻法。留针20～30分钟，每日1次，6次为一疗程。

（二）虚证

症状  血崩下血，或淋漓不绝，血色淡红，质清稀，面色㿠白，身体倦怠，气短懒言，不思饮食，舌质淡，苔薄白，脉细弱者为气虚；若血色淡红，小腹冷痛，四肢不温，喜热惧寒，大便溏薄，舌淡苔白，脉沉细者为阳虚；出血量少，血色鲜红，头晕耳鸣，五心烦热，失眠盗汗，腰膝痠软，舌红苔少，脉细数者为阴虚。

治则  气虚者，补益中州；阳虚者，温补肾阳；阴虚者，调补肾阴。取任脉、足少阴、足太阴经穴为主。

处方  主穴：关元  三阴交  肾俞  交信  配穴：气虚者配气海  脾俞  膏肓俞  足三里  阳虚者配气海  命门  复溜  阴虚者配然谷  阴谷

方义  本方主要作用是补益脾肾，固摄经血。关元与三阴交相配，可益肾之收藏、脾之统血、肝之藏血，以补养冲任。肾俞为肾之背俞穴，交信为足少阴经穴，是治疗崩漏的常用穴，二穴可增强肾脏固摄作用。气虚者配气海、脾俞、膏肓俞、足三里调补中气，使统血有权；阴虚者配然谷、阴谷益阴清热，以制经血之妄行；阳虚者艾灸气海、命门、复溜，培本固元，收摄经血。如出现大便溏泄加天枢以调理肠胃，失眠加神门以安神，盗汗加阴郄以养阴固表，腰膝痠软加腰眼以壮腰利膝。

耳针

取穴  子宫、卵巢、屏间、肝、肾、神门。

刺法  中等刺激，每次选用3～4穴，每日或隔日1次，留针30～60分钟，也可用耳穴埋针法。

皮肤针

常用穴  膈俞、肝俞、脾俞、胃俞、肾俞、膏肓俞、八髎、华佗夹脊穴（胸1～骶4)、百会、足三里、关元、血海、三阴交。

剌法  轮流选用上穴，中度叩剌  每日或隔日1次。

〔应用例案〕

李××，女，31岁。自诉：平素身体尚健，17岁月经初潮后，经量常偏多，每次持续7～8天。今月经已持续半月，开始月经量较多，以后乃淋漓不断，并伴有倦怠无力，少气懒言，食欲不振，头晕眼花。查：面色微黄，舌淡苔少，脉细数，治以清热健脾而止血。乃针刺合谷以清热调气，刺阴陵泉以健脾调中，剌三阴交以滋阴养肝健脾而止血，每日1次。合谷针刺得气后令针感颓经传至膝腘部。首次针后症状如故，血量未减，惟觉体力稍增；再次针后血量即见显著减少，而血色变成淡黄色；三针之后经血即止，它症亦除（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

血崩漏下：中极、子宫(《针灸大成》)。

妇人血崩不止，灯心一根，蘸香油点燃，烧大敦穴十下即止。……如止而又崩，即在原处烧，若原处起泡，挑破烧之，无不止矣，此治崩证神效第一方也(《验方新编》)。

针灸治疗崩漏25例，取穴气穴、大敦、阴谷、关元、太冲、然谷、三阴交、中极、大都、缺盆、水突、极泉、曲泽、委中。其中治愈18例，显著进步2例，进步5例（《针灸临床经验辑要》）。

穴位注射448例，其中有25例配合药物治疗，取穴为关元俞、胃俞、三阴交，药液为血见愁、三七当归液。按穴位注射要求，每穴注入0.5～2毫升，每日1次。疗程一般为2～5次，个别病例须10次以上。经治疗，痊愈410例，好转19例，无效19例。全组病例中随访一年以上的69例，其中复发的19例（多为流产、子宫内膜增殖、子宫结核等）(《针灸临床经验辑要》)。

#### 复习思考题

1.何谓崩漏？其发病原因是什么？

2.如何区别崩漏的虚实？

3.简述虚实二证的针灸处方、方义和随症配穴。



### 绝经前后诸证

妇女在四十九岁左右，月经开始终止，称为绝经。妇女在绝经期前后，出现经行紊乱，头晕，心悸、烦躁，出汗，情志异常等症状，多为：绝经前后诸证。

妇女更年期综合征类似本病，可参照本节诊治。

〔病因病机〕

妇女绝经前后，天癸将竭，肾气渐衰，精血不足，冲任亏虚，或肾阴不足，阳失潜藏，肝阳上亢；或因劳心过度，营血亏损；或因肾阳虚衰，失于温养，导致脾胃虚弱；或因脾失健运，痰湿阻滞，造成痰气郁结。总之，肾虚不能濡养和温煦其他脏器，则诸证蜂起。

〔辨证论治〕

体针

（一）肝阳上亢

症状  头晕目眩，心烦易怒，烘热汗出，腰膝痠软，经来量多，或淋漓漏下，舌质红，脉弦细而数。

治则  平肝潜阳，益水涵木。取足厥阴、少阴经穴为主。

处方  太冲  太溪  百会  风池

方义  本方配穴的主要作用是益阴潜阳。太冲是足厥阴肝经原穴，太溪是足少阴肾经原穴，二穴相配，前者平肝，后者益阴，功在增水涵木；百会、风池可治头目之眩晕。如心烦加大陵以宁心安神，烘热加涌泉、照海以益阴清热，腰痠痛加肾俞、腰眼以益肾壮腰。

治法  毫针刺宜补泻兼施。留针15～30分钟，每日1次，6次为1疗程。

（二）心血亏损

症状  心悸怔忡，失眠多梦，五心烦热，甚或情志失常，舌红少苔，脉细数。

治则  补益心血，交通心肾。取背俞穴为主。

处方  心俞  脾俞  肾俞  三阴交

方义  取心俞以宁心安神；配脾俞、三阴交、用补法或灸法，健脾养血。以益生化之源；取肾俞与心俞相配，既能补养精血，又能交通心肾，使水火相济。如失眠加神门、四神聪以镇静安神，心悸加通里以宁心定悸，五心烦热加劳宫以清心凉血而安神除烦，神志失常加人中、大陵以清心宁神开窍。

治法  亳针刺宜补法，酌用灸法。

（三）脾胃虚弱

症状  面色㿠白，神倦肢怠，纳少腹胀，大便溏泄，面浮肢肿，舌淡苔薄，脉沉细无力。

治则  补脾养胃。取足阳明及募穴为主。

处方  中脘  章门  足三里  肾俞

方义  取脾募章门，胃募中脘，补益脾胃；配强壮要穴足三里，补益中州以助运化；合肾俞补益命火，温煦下焦，以益后天。如腹胀加下脘、气海，以调肠胃，理气除胀；便溏加天枢、阴陵泉，以健脾止泻；浮肿加关元、水分、足三里，以补脾益气利水。

治法  毫针剌用补法，并灸。

（四）痰气郁结

症状  形体肥胖，胸闷多痰，脘腹胀满，嗳气吞酸，呕恶食少，浮肿便溏，苔腻，脉滑。

治则  理气化痰。取任脉、足阳明、太阴经穴为主。

处方  膻中  中脘  气海  支沟  丰隆  三阴交

方义  脾为生痰之源，脾胃气滞，失于运化，则痰湿内阻，故取膻中、中院、气海，理气导滞；合手少阳三焦经穴支沟，调理气机，气机通畅，脾胃健运，则痰湿可除；更合丰隆、三阴交健脾化痰，以治其本。

治法  亳针刺补泻兼施。

耳针

取穴  卵巢、屏间、神门、下脚端、脑、心、肝、脾。

剌法  每次选3～4穴，中等刺激。隔日针剌1次，或耳穴埋针。

〔应用例案〕

曹××，女，49岁。近二年来月经量多，或提前，或错后，经期不准，经常头痛头晕，头痛以巅顶为重，剧烈时伴有恶心呕吐，心烦易怒，夜不成寐，脉弦细，舌红苔少，证属肝肾阴亏，肝阳上亢。治拟补益肝肾，平肝潜阳法。取穴：内关、神门、印堂、风池、太阳、太冲、血海、三阴交。每日针1次。经8次治疗，头脑清舒，夜寐已佳，精神也好，诸症消失（北京中医学院东直门医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

妇人五旬经断再行，或多或少，或瘀或红并下，腹中气满如胎孕，天枢、中脘、气海各五分，立愈（《医部全录》引《丹溪心法》）。

更年期综合征：主穴：百会、大椎、关元、肾俞、神门、三阴交、足三里，配穴：印堂、风池、中脘、气海、曲骨、合谷、内关、阳陵泉（《针灸医学验集》）。

针刺治疗更年期综合征30例，其中年龄最小40岁，最大60岁，以40～50岁者为最多。30例中尚未停经者3例，月经周期紊乱者7例，停经者20例。停经时间最短者为4个月，最长者达20年。治疗主穴取大椎、关元、气海、中脘、肾俞、合谷、足三里，配穴取曲骨、印堂等。针刺操作以主症配主穴，以顺序施针，只针不灸，只补不泻，留针20～30分钟。每日或隔日施针1次。疗效：痊愈27例，好转3例（《中华妇科杂志》）。

#### 复习思考题

1.何谓绝经前后诸证？

2.简述绝经前后诸证的发病原因。

3.简述肝阳上亢、心血亏损、脾胃虚弱、痰气郁结四证的针刺处方、方义和治法。

4.简述耳针治疗绝经前后诸证的取穴和刺法。

### 带下病

带下，是指妇女阴道内流出的一种粘稠液体，如涕如脓。因与带脉有关，故称带下。临床以带下色白者较为多见，所以又通称白带。

阴道炎、宫颈炎、盆腔炎等病，均可引起带下，可参照本节进行论治。

〔病因病机〕

带下多由脾虚运化失常，水湿内停，郁久而化热，湿热下注；或肾气不足，下元亏损，任带失于固约，或行经产后，胞脉空虚，湿毒秽浊之气乘虚而入，均可损伤冲任而为带下。以脾虚、肾虚和湿毒下注引起的较多。

〔辨证论治〕

体针

（一）脾虚

症状  带下色白或淡黄，质粘稠，无臭味，绵绵不断，面色萎黄，纳少便溏，精神疲倦，四肢倦怠，舌淡苔白腻，脉缓弱。

治则  健脾益气，利湿止带。取任脉、带脉、足太阴经穴为主。

处方  气海  带脉  白环俞  三阴交  足三里。

方义  本方有健脾利湿，调理任带的作用，取带脉以固摄本经之气；气海调理任脉，理气化湿；白环俞能通调膀胱之气而化湿邪；足三里、三阴交，健脾利湿；脾健湿除，带脉固摄，则带下自除。如出现带下连绵不绝加冲门、气冲、中极，理下焦以止带；纳少便溏加中脘、天枢，以调肠胃。

治法  亳针刺用补法，并灸。留针15～20分钟，隔日1次，10次为一疗程。

（二）肾虚

症状  带下色白，量多，质清稀，淋漓不断，腰部痠痛，小腹发凉，小便频数而清长，夜间尤甚，大便溏薄，舌质淡，苔薄白，脉沉迟。

治则  温补肾阳，固摄任带。取任脉、带脉、足少阴经穴为主。

处方  关元  带脉  肾俞  次髎  血海

方义  取关元、肾俞、血海、重用灸法，有补益肾气，温补下焦，固摄带脉的作用；取带脉、次髎，施以艾灸，为治疗带下病的常用效穴。如带下量多加大赫、气穴，理下焦，益肾气，以止带；腰部痠痛加腰眼、小肠俞，以壮腰止痛。

治法  毫针刺用补法，留针15～20分钟，隔日1次，或诸穴皆灸l0～15分钟，以温和为度。

（三）湿毒

症状  带下状如米泔，或黄如脓，或夹有血液，量多而秽臭，阴中搔痒，口苦咽干，小腹作痛，小便短赤，舌红苔黄，脉象滑数。

治则  清热解毒，利湿祛邪。取任脉、带脉和足太阴经穴为主，辅以足厥阴经穴。

处方  带脉  中极  阴陵泉  下髎  行间

方义  取带脉、中极清泻下焦湿热，调理任带，以行约束之权；下髎为治疗湿热的常用效穴；阴陵泉可清热解毒，利湿止带。如阴中痒痛加蠡沟、太冲、独阴，理下焦，散风祛湿止痒；带下色红加间使，以清营凉血。

治法  亳针刺用泻法。

耳针

取穴  子宫、卵巢、膀胱、肝、脾、肾、屏间、神门、三焦。

刺法  中等刺激，每次选3～5穴，每日或隔1次，留针15～20分钟。

〔应用例案〕

有妇人患赤白带，林亲得予针灸，初为灸气海穴未效。次日，为灸带脉穴。……其病如失；此事实也。……自此有来觅灸者，每为之按此穴，莫不应手痠疼，予知是正穴也。令归灸之，无有不愈。……若更灸百会尤佳（《针灸资生经》）。

刘xx，24岁。一周来带下甚多，色白味腥，自觉精神欠佳，易疲劳。妇科检查，除宫颈有轻度糜烂外，无其他异常所见。经针灸关元、带脉、三阴交后，第二天白带即减少，次又针1次，白带大减，自觉症状减轻(《针灸学简编》)。

〔文献摘录〕

赤白带下：带脉、关元、气海、三阴交、白环俞、间使（三十壮） (《针灸大成》)。

赤带：带脉、气海、血海、白环俞、三阴交；白带：带脉、气海、三阴交、足三里（灸）(《针灸处方集》)。

针刺治疗宫颈糜烂1010例。取穴；在三阴交稍后处。操作：针尖与皮肤呈30度角向上斜剌，深1～1.5寸，留针20～30分钟，10次为1疗程。疗效：治愈630例，好转280例，无效100例。总有效率为90.1％（《全国针灸针麻学术讨论会论文摘要（一）》）。

针刺治疗带下病30例，主要取关元、归来、气海。肝郁气滞者配肝俞，脾虚湿困者配脾俞，气滞血瘀者配血海，脾胃虚弱者配足三里。手法以实泻虚补。每日1次，10次为一疗程。结果治愈18例，好转11例，无效1例（《新中医》）。

#### 复习思考题

1.什么是带下病？其发病原因是什么？

2.带下病共分几型？主要症状是什么？

3.简述脾虚、肾虚带下的针灸处方和方义。

4.简述湿毒下注带下的针灸处方和治法。

5.除体针外，请再举一、二种治疗带下病的方法。

### 妊娠恶阻

妊娠早期出现恶心呕吐，头晕，择食，恶闻食臭，或食入即吐，甚则呕吐苦水或血性物者称为妊娠恶阻。这是妊娠早期最常见的症状。若仅有恶心嗜酸，择食，或早间偶有呕吐痰涎，则是妊娠早期常有的反应，经过一段时间，即可自行痊愈。

〔病因病机〕

妊娠恶阻主要是由胃气不降所致。或由于胃气素虚，孕后月经停闭，经血不泻，冲脉之气较盛，其气上逆犯于胃，胃失和降，发为呕恶；或郁怒伤肝，肝失疏泄，郁而生热，肝热上逆则犯于胃，发为呕恶；或因脾虚失运，痰湿内生，阻于中焦，冲气挟痰湿上逆，发为呕恶。

〔辨证论治〕

体针

（一）胃虚恶阻

症状  受孕后二、三个月，脘腹胀满，恶心呕吐，或食入即吐，或呕吐清涎，神倦思睡，舌淡苔白，脉缓滑无力。

治则  健脾和中，调气降逆。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  上脘  中脘  足三里  公孙

方义  中脘为胃之募穴，上脘为足阳明胃经和任脉交会穴，足三里为足阳明胃经下合穴，三穴相配，和胃降逆；合冲脉之交会穴公孙，既可健脾和胃，又可降冲气之上逆。如呕吐严重加内关，以和胃止呕；脘腹胀满加下脘，以健脾和胃，消食化滞。

治法  亳针刺用补法。留针15～20分钟，留针期间，行针2～3次，每日或隔日1次，较重者可每日针2次，亦可针灸并用。

（二）肝热恶阻

症状  妊娠初期，呕吐苦水或酸水，口干口苦，胃腕满闷，胁肋胀痛，嗳气叹息，精神抑郁，头胀头晕，苔微黄，脉弦滑。

治则  清肝和胃，降逆止呕。取手足厥阴、足阳明经穴为主。

处方  内关  太冲  中脘  足三里

方义  内关、太冲清泻肝热，和中理气；再配以中脘、足三里和胃、降逆、止呕。如呕吐苦水加阳陵泉以清肝胆，胁肋胀痛加膻中、日月以理气利胆，头胀头晕加百会、印堂以清热开窍。

治法  亳针刺用泻法。

（三）痰滞恶阻

症状  妊娠初期，呕吐痰涎，胸闷纳呆，心悸气短，口淡乏味，苔白腻，脉象滑。

治则  健脾化痰，降逆和胃。取足太阴、阳明经穴为主。

处方  阴陵泉  丰隆  足三里  中脘  幽门。

方义  阴陵泉可健脾化痰；丰隆功在豁痰；幽门是冲脉和足少阴肾经的交会穴，可降逆止呕；合中脘、足三里，共奏健脾化痰，降逆和胃之效。如胸闷加膻中以宣肺宽胸，心悸加内关以宁心安神。

治法  亳针刺用泻法。

耳针

取穴  胃、脾、肝、三焦、神门。

刺法  毫针轻刺，每日1次，10次为一疗程。亦可用耳穴埋针法。

水针

取穴  内关、足三里。

方法  用1％普鲁卡因注射液或维生素B1注射液，每穴注0.5～1亳升，每日1次。

〔应用例案〕

孙××，女，27岁。自诉：妊娠三个月，顽固性呕吐20天。患者妊娠已三个多月，从20天前即开始厌食、恶心、呕吐，逐渐加重，近日尤甚，不能进食，食入即吐，最后吐胆汁。住院后经药物治疗仍不好转，反而加剧，尿内酮体增高，只靠输液维持体内营养。查：体质消瘦，轻度脱水，舌无苔质红，脉滑。诊为恶阻。治取内关、公孙为调脾胃阳维冲脉之气，而降逆止呕；中院、足三里用补法，脾俞、胃俞用补法，健脾胃而和中。针刺2次，呕吐停止，又继续巩固治疗3次而愈。一个月后随访未发（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

恶阻：风池、肝俞、大肠俞、次髎、膻中、不容、中注、天柱、胆俞、小肠俞、中髎、中庭、承满、带脉(《中国针灸学》)。

恶阻：足三里、内关、中脘、太冲(《临床针灸新编》)。

先灸中脘、足三里5至10分钟，再用毫针点刺金津、玉液使之出血，轻者每日1次，重者每日2次。共治疗妊娠呕吐20例，症状消失者10例，症状减轻者9例，1例无效(《针灸处方集》)。

用艾卷温和艾治疗妊娠呕吐11例，均获治愈。选用穴位为中脘、天突、巨阙、内关、神门、足三里。操作：以施灸穴位的皮肤呈潮红，患者感到温热舒适为度。每日1次，每穴每次灸10～15分钟。其中经3次治疗症状消失者6例，经5次治疗症状消失者3例，经7次治疗症状消失者2例。全部病例除用上述方法灸治外。均未采用其它辅助治疗（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1.什么叫妊娠恶阻？其发病原因是什么？

2.胃虚、痰湿、肝热恶阻如何鉴别？

3.本病在辨证的基础上，如何针治？简述其处方、方义和治法？

4.在针刺治疗妊娠恶阻时，如出现不同症状时，应如何随症选穴？

### 滞产

滞产，是指产妇临产后总产程超过24小时者。每当子宫收缩异常（即产力异常)、胎头和骨盆不相称或胎位不正常等情况，常发生滞产。本节主要讨论产力异常引起的滞产。古代所谈的难产多属本病范畴。

〔病因病机〕

滞产发生的原因，多因体质虚弱，正气不足；或产时用力过早，耗血伤气：或临产浆水早破，浆血干枯，致气血虚弱，产力不足而滞产；或因临产恐惧，精神紧张，或妊娠期间过度安逸，将致气滞血瘀；或临产感受寒邪，寒凝血滞，气机不利而导致滞产。

〔辨证论治〕

体针

（一）气血虚弱

症状  产时腹部阵痛微弱，坠胀不甚，或下血量多，色淡，久产不下，面色苍白，神疲倦怠，心悸气短，脉大而虚或沉细而弱。

治则  补养气血，益气催产。取足阳明、太阴、少阴经穴为主。

处方  足三里  三阴交  复溜  至阴

方义  至阴为足太阳膀胱经井穴，是催产的经验要穴；取足三里、三阴交强壮脾胃，生化气血；取复溜补肾，以助产力。如精神疲惫加关元、气海，用灸法，以培补元气；心悸气短加内关、太溪，以理气宁心。

治法  亳针剌用补法，留针15分钟。

（二）气滞血瘀

症状  腰腹剧痛，下血量少，色黯红，久产不下，面色青黯，精神紧张，胸脘胀闷，时欲呕恶，舌质黯红，苔腻，脉沉实而至数不均。

治则  理气行血，化瘀催产。取手阳明、足太阴经穴为主。

处方  合谷  三阴交  独阴

方义  合谷为手阳明经原穴，三阴交为足三阴经之交会穴，两穴相配可理气行血，除气血之疲滞；独阴为经外奇穴，有催产的作用，灸之可引产。如腹痛剧烈加太冲，以理气行血；胸胁胀满加内关、肩井，以理气消胀。

治法  亳针剌用泻法

耳针

取穴  子宫、脑、膀胱、肾、屏间。

刺法  强刺激，每次选2～3穴，每隔3～5分钟捻转1次，每日1次或2次。

水针

取穴  合谷、三阴交、关元。

方法  用0.5％普鲁卡因10亳升，加入催产素10单位，每穴注射1亳升。

〔应用例案〕

李××，女，35岁。自诉：分挽无力。此系初产妇，宫缩已三天，宫口已开全，但全身疲倦，宫缩无力，胎儿不能娩出。查：舌苔黄腻，脉滑而弱。诊为滞产。治以补气催产。乃取合谷、三阴交为补阳明及肝脾肾之气而催产。针灸后胎儿顺利娩出（《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

难产：合谷（补）、三阴交（泻）、太冲(《针灸大成》)。

难产：……足小趾尖灸三壮即顺生(《针灸集成》)。

针刺合谷、三阴交、秩边治疗滞产数日与宫缩乏力者110例，经针刺后显著提高宫缩者48例，有效者43例，无效者19例(《针灸医学验集》)。

针刺治疗滞产55例，其中包括早期破水、边缘性前置胎盘、第一产程延长、妊娠中毒症、死胎以及妊娠超月等。取穴：一般以合谷、三阴交（双侧）为主穴，以支沟为配穴。操作用兴奋手法，一般留针10～15分钟。大多数病例只针1次，部分病例针2～3次。针剌后成功者占38.1％（针后12～24小时内结束分娩者），好转者占32.7％（针后24～48小时内结束分娩者），有效率为70.8％（《中华妇产科杂志》）。

#### 复习思考题

1.何谓滞产？其发病原因是什么？

2.气血虚弱滞产和气滞血瘀滞产的症状有何不同？

3.简述气血虚弱和气滞血瘀滞产的针灸处方和方义。

### 产后腹痛

产妇分娩之后，小腹疼痛，称为产后腹痛，亦称：儿枕痛。

〔病因病机〕

本病多由于产时伤血过多，冲任空虚，胞脉失养，或血少气衰，运行无力，而致血虚腹痛。或产后胞脉空虚，寒邪乘虚侵入，气血为寒邪凝滞，阻于胞脉而成寒凝腹痛；或产后恶露未尽，肝气郁结，气滞血瘀，郁阻脉络而成血瘀腹痛。

〔辨证论治〕

体针

（一）血虚腹痛

症状  小腹隐痛，腹软喜按，恶露量少色淡，头晕耳鸣，大便燥结，舌苔淡薄，质淡红，脉虚细。

治则  补血益气，调理冲任。取任脉、足阳明、太阴经穴为主。

处方  关元  气海  膈俞  足三里  三阴交

方义  关元、气海属任脉，通于三阴，配血会膈俞，有补养气血，调理冲任的作用；三阴交、足三里可调补脾胃，以益生化之源。如头晕加百会、四神聪，镇静开窍；大便燥结加照海，支沟，清热理肠以通便。

治法  亳针剌用补法，留针20～30分钟，痛甚用灸法，每次灸5～10分钟。

（二）寒凝腹痛

症状  小腹冷痛拒按，得热稍减，面色青白，四肢不温，舌质黯淡，苔白滑，脉沉紧。

治则  助阳散寒，温通胞脉。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  关元  气海  肾俞  三阴交

方义  灸关元、肾俞可助阳散寒，针气海、三阴交可调气活血，四穴相配有温通胞脉之功。如出现四肢厥冷重灸神阙、三阴交，以温阳救逆；腹痛剧烈加命门、次髎，以温阳调经。

治法  针灸并用。针用泻法，痛甚可留针1～2小时。关元、神阙可重灸。

（三）血瘀腹痛

症状  小腹胀痛，痛连胸胁，或小腹可摸到硬块，恶露量少，涩滞不畅，其色紫黯夹有瘀块，舌质微紫，脉弦涩。

治则  行气化瘀，通络止痛。取任脉、足阳明、厥阴经穴为主。

处方  中极  归来  膈俞  血海  太冲

方义  中极、归来功能行气化瘀，太冲为肝经原穴有舒肝理气的作用，膈俞、血海活血通滞，四穴相合，可行气化瘀，通络止痛。如胸胁胀痛加期门、膻中，以平肝理气；恶露不下加气海、阴交，以行气调经。

治法  亳针刺用泻法，或灸。疼痛剧烈可留针1～2小时，甚至24小时。

耳针

取穴  子宫、肝、肾、神门、屏间、下脚端、下屏尖。

剌法  强剌激；每日1次，留针15～20分钟，亦可用耳穴埋针。

〔应用例案〕

胡××，25岁。产后二天，腹痛难忍，哭泣不已，不能纳食，诊脉弦细，苔薄白，查宫底在脐下三指，呈痉挛性收缩。取穴：关元、中极、三阴交、足三里，针后病人腹痛即缓解，留针20分钟后起针，腹痛即止（北京中医学院东直门医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

产后血块痛：气海、三阴交(《针灸大成》)。

产后腹痛：主穴：中极、三阴交；配穴：关元、足三里(《针灸医学验集》)。

针刺、穴位注射治疗产后腹痛125例，其中有92例用针刺治疗，33例用穴位封闭治疗。穴取三阴交，针刺法先用毫针捻转进针，得气后留针30分钟至24小时;穴位封闭法，先用毫针捻转进针，得气后将针拔出，然后用0.25%的奴佛卡因穴位注射。结果，经针1次于留针时即停止疼痛者有90例，占72%；其中有33例
是在留针的基础上改用穴位封闭，经封闭1次痊愈的有26例，占78.8%(《针灸临床经验辑要》)。

针剌治疗产后宫缩痛32例。取穴为3组：（1）中极、三阴交；（2）关元、足三里；（3）中极、足三里。操作：中极、三阴交，用强剌激抑制手法。疼痛剧烈者，留针时间可延长1～2小时以上。留针中，子宫收缩时，可再行捻针以加强刺激，疼痛即可停止。针中极、关元时，应先排尿。经针灸后获得显著疗效，其中立即止痛者有5例，疼痛缓解者有21例。复发者4例，无效者2例。复发病例，多因起针过早不肯继续留针所致，针后无不良作用（《中华妇产科杂志》）。

#### 复习思考题

1.何谓产后腹痛？原因是什么？

2.如何鉴别产后血虚、血瘀腹痛？

3.血虚、血瘀腹痛的针灸处方、治法有何不同？

4.简述寒凝腹痛的针灸处方、方义和治法。

### 产后血晕

产妇分娩后，突然发生头晕眼花，不能坐起，或心下满闷，恶心呕吐，甚则神志昏迷，不省人事，称为产后血晕。

〔病因病机〕

本病主要是产妇平素气血虚弱，复因产后失血过多，气随血脱，心神失养，发为昏厥；或产时感寒，恶露不下，血瘀气逆，并走于上，心神受扰而致血晕。

〔辨证论治〕

体针

（一）血虚气脱

症状  产后失血过多，突然昏晕，不省人事，面色苍白，甚则四肢厥冷，冷汗淋漓，六脉微细，或浮大而虚。

治则  补益气血，回阳救逆。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  关元  气海  三阴交  足三里

方义  本方配穴的主要作用是回阳救逆，益气养血。任脉主阴，气海、关元为元气之根，重灸之可回阳救逆，此乃补阴救阳之义。足三里和三阴交调理后天，以益生化之源，这是治本之法。如有流血加隐白、大敦，以调血统血；心悸怔忡加神门、郄门，以宁心安神。

治法  亳针刺用补法，留针20～30分钟，1日1次。气海、关元可针后灸，或针上加灸，或艾灸温和灸，灸15～30分钟。

（二）寒凝血瘀

症状  产后恶露不下，或下亦很少，少腹阵痛拒按，甚则心下急满，气息喘促，神昏不省人事，两手握拳，牙关紧闭，面色紫黯，口唇舌质发紫，脉涩。

治则  行血祛瘀，温经散寒。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  中极  阴交  三阴交  支沟  公孙

方义  中极、阴交皆属任脉，灸之可调理冲任，温经散寒；三阴交为足三阴经的交会穴，公孙为冲脉交会穴，泻之，可导血下行，平冲降逆；更合以支沟，调理三焦气机，使气行瘀化，营卫通畅，筋脉得养则神昏抽搐之症可除。昏厥加人中、百会、十二井，以醒神、开窍、救逆；小腹疼痛拒按加归来，以平冲降逆；心下急满加幽门、石关、巨厥，以和胃降逆，理气散结；抽搐加太冲、合谷、颊车，以镇静止抽。

治法  亳针刺用泻法，针灸并用。

耳针

取穴  神门、下脚端、肝、升压点、子宫、下屏尖、脑、心。

刺法  亳针强刺，每次选取2～3穴。间歇运针，留针1～2小时。

〔应用例案〕

王××，39岁。第三胎，顺产5天，突然头晕眼花，心悸恶心，面色苍白，四肢麻木，脉沉细，血压100/60亳米汞柱，体温36℃。诊断为产后血晕。治法：针百会、足三里、内关，留针1分钟，并用艾条灸气海30分钟。针灸后症状即时减轻，次日复诊显著减轻，又针灸二次而愈（《针灸临床集验》）。

〔文献摘录〕

产后血晕不识人：支沟、三里、三阴交(《针灸大成》)。

产后血晕：神门、内关、关元(《医学纲目》)。

独取鱼腰穴（在眼眉中间处），沿皮向眉稍横刺透丝竹空，施以重刺激，治疗产后血晕证，效果显著(《针灸处方集》)。

针刺治疗产妇休克6例，其中有3例不能测到血压和脉搏。穴取人中、合谷。采用兴奋手法，留针5～20分钟。一般针剌后2～3分钟，即可生效。对严重休克病例，客观条件许可时，可辅以输血（《针灸临床经验辑要》）。

#### 复习思考题

1.何谓产后血晕？简述其发病原因？

2.血虚气脱和寒凝血滞血晕的主要症状是什么？

3.简述血虚气脱血晕的针灸处方、方义和治疗。

4.简述寒凝血滞血晕的针灸处方和方义。

### 乳少

产后乳汁分泌甚少，不能满足婴儿需要者，称为乳少，亦称：缺乳。本证不仅出现在产后，亦可出现在哺乳期。

〔病因病机〕

乳汁为气血所化，如脾胃虚弱，化源不足，或临产失血过多，气血损耗，均能影响乳汁的生成；或产后情志不调，肝失条达，气机不畅，经脉壅滞，气血不能化为乳汁，或化而不能运行等，均能导致乳少。

〔辨证论治〕

体针

（一）气血虚弱

症状  乳汁不行，或行亦甚少，乳房无胀痛感，面色苍白，唇爪无华，或精神倦怠，食少便溏，舌淡无苔，脉虚细。

治则  益气补血，佐以通乳。取任脉、阳明经穴为主。

处方  脾俞  足三里  膻中  乳根

方义  脾俞、足三里，可健运脾胃，益气补血；乳房为阳明经所过，取乳根可疏通阳明经气而催乳；膻中调气，以助催乳之效。食少便溏加中脘、天枢以健脾止泻。失血过多加肝俞、膈俞补血。

治法  亳针刺用补法，得气后可轻捻针1～2分钟后取针，或留针15分钟，每日1次，6次为一疗程。或用灸法。

（二）肝郁气滞

症状  产后乳汁不行，乳房胀满而痛，或见精神抑郁，胸闷胁胀，胃脘胀满，食欲减退，苔薄，脉弦。

治则  疏肝解郁，佐以通络。取手、足厥阴经穴为主。

处方  内关  太冲  膻中  乳根  少泽

方义  内关、太冲均属厥阴经，有疏肝解郁，宽胸理气的作用；膻中、乳根调气通络催乳，少泽为通乳效穴，诸穴合用收理气通乳之功。如胸胁胀满加期门，以疏肝理气；胃脘胀满加中脘、足三里，以健脾消胀。

治法  亳针刺用平补平泻法，或泻法，留针15分钟，1日1次，6次为一疗程。

耳针

取穴  胸区  屏间、脑点、肾、肝。

刺法  亳针中等刺激，每日1次，每次选2～3穴，留针15～20分钟。

〔应用例案〕

张××，女，26岁。自诉：因着急，突然乳汁不足。过去乳量充足，体素健康，近日有胸闷，不思食，嗳气等症。查：脉弦、苔白薄。诊为肝郁乳少。治取膻中、乳根（双）、少泽（双）。膻中分别向两乳方向针刺，乳根自下向上刺入，深度皆为1.5—2.0寸，少泽刺入0.2寸，胸部腧穴轻轻捻转则两乳房发胀，当即有乳汁涌出，起针后则婴儿饱餐一顿（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

无乳：膻中（灸），少泽（补），此二穴神效（《针灸大成》）。

乳少：实证：膻中，乳根，少泽。
     虚证：膻中，乳根，膈俞，足三里灸（《针灸处方集》）。

针刺治疗缺乳200例，均获显效。取穴：合谷、曲池、肝俞、脾俞、乳根、血海、足三里。手法：虚者用补法，实者用泻法，不虚不实用平补平泻法。结合乳房按摩，以促进乳汁分泌。针刺深度以得气为度(《吉林中医药》)。

针灸治疗乳汁不足效果较佳，临床上有单纯用针刺治疗的，也有针刺和艾灸合用的。一般主张多取太阳经、阳明经、任脉和太阴经的俞穴，临床上最常用的有少泽、膻中、乳根等。针灸治疗时多在产后第二天开始，最迟不得超过一周，否则影响疗效。针灸治疗次数多在5次以内，据八个单位的762例分析，总有效率为82～98％。针灸治疗及时者，取效多速（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1.何谓乳少？

2.怎样辨别乳少的虚实？

3.简述气血虚弱乳少的针灸处方？方义和治法。

4.肝郁气滞乳少应针剌哪些穴位？出现不同症状应如何随症选穴？

### 阴挺

阴道中有肿物脱出，形如鸡冠、鹅卵，色淡红，称为阴挺。本病以劳动妇女及多产妇为多见。

阴挺，包括子宫脱垂、阴道壁膨出、阴痔等疾病。

〔病因病机〕

本病主要发生在素体虚弱，中气不足，或分娩用力太过，或产后过早体力劳动，或便秘努责等，均可损伤中气，致气虚下陷，胞系无力，以致脱垂；或因孕育过多，房劳伤肾，以致带脉失约，冲任不固，不能系胞，而致脱垂。

〔辨证论治〕

体针

（一）脾虚

症状  阴道中有鹅卵状物脱出，自觉小腹下坠，遇劳则甚，精神疲惫，四肢乏力，白带量多，舌淡苔薄，脉虚弱。

治则  益气升阳，固摄胞宫。取督脉、任脉、足阳明经穴为主。

处方  百会  气海  维道  足三里  三阴交。

方义  百会为督脉经穴，位于巅顶，取“下病上取”、“陷者举之”之义；维道为足少阳、带脉之会，能维系带脉，收摄胞宫；气海属任脉，通于胞宫，可调补冲任，益气固胞；足三里、三阴交健脾益胃，升补中气。诸穴相合，具有益气升阳，固摄胞宫的作用。如小腹下坠加中脘、脾俞，以健脾胃，补中气。

治法  毫针刺用补法，并灸。留针15～30分钟，中间运针2～3次，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。

（二）肾虚

症状  阴道中有鹅卵状物突出，小腹下坠，腰腿痠软，小便频数，无白带，阴道干涩，头晕耳鸣，舌淡红，脉沉弱。

治则  调补肾气，固摄胞宫。取任脉、足少阴经穴为主。

处方  关元  子宫  大赫  照海

方义  关元合大赫、照海，可补益肾气，固摄胞宫；子宫穴为经外奇穴，是治疗阴挺的有效穴位。如腰膝痠软加肾俞、曲泉以补肾壮腰，头晕耳鸣加百会、肾俞以补肾清脑。

治法  毫针刺用补法，并灸。

电针

取穴  子宫穴、足三里。

刺法  足三里用补法，子宫穴用2寸亳针向子宫方向斜剌，以病人感到子宫上抽，腰部和阴部痠胀为度，通电15～20分钟。

头针

取穴  双侧足运感区、生殖区。

刺法  每次捻转2～3分钟，停5～10分钟。10次为一疗程，停针3～5天，作第二疗程。

〔应用例案〕

耿××，33岁。因第二胎难产造成子宫脱垂已6年，腹部有下坠感，腰酸痛，白带多，呈Ⅱ度脱垂。针气海、维胞、足三里，徐徐提插和刮针手法，短促行针，针后在关元拔火罐15分钟，间日1次。针2次后子宫下垂即明显回缩，共针拔6次，子宫位置恢复正常。随访2年未复发（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

阴挺出：照海，水泉，曲泉，大敦，上髎(《资生经》)。

产后阴下脱：灸脐下横纹二七壮，照海七壮(《妇人良方》)。

针刺治疗子宫脱垂106例，其中I度16例，Ⅱ度32例，Ⅲ度58例。治取维胞、关元、三阴交；曲骨，关元，阴陵泉；维胞、曲骨、三阴交。每天用一组穴位。维胞穴进针后沿腹股沟斜刺2～4寸，大幅度捻转，使患者会阴部有抽动感，留针30分钟，每隔3～5分钟捻转1次。经治疗，I度子宫脱垂16例，痊愈14例，显效2例，Ⅱ度子宫脱垂32例，痊愈26例，显效3例，好转2例；Ⅲ度子宫脱垂56例，痊愈42例，显效11例，好转3例(《针灸临床经验辑要》)。

针灸治疗29例子宫脱垂，收到较好效果。治疗时以三天为一疗程，第一天取曲骨、横骨（双）、气冲为主，配太冲、昆仑，三阴交、足三里、下巨虚；第二天取命门、长强为主，配下极俞（命门直下1寸）；第三天取命门，如果阴道分泌物较多，夜尿较频，可配下极俞。操作方法：第一天让病人仰卧，消毒，亳针直刺，由上而下，捻转刺入，只补不泻，留针10～20分钟，留针时让病人不断作深呼吸，医者用消毒纱布滴上甘油托住下垂子宫颈，徐徐上送。起针后用带束住（如月经带）。第二天，如子宫完全缩上，可让病人俯卧，先针命门、长强，再针下极俞，留针5分钟，只补不泻，如子宫未完全缩上，则需先针曲骨，留针3～4分钟，然后再让病人俯卧如上法。第三天，如果病人一般情况良好，无下垂感觉时，可只针命门，但阴道分泌物较多时，可配下极俞（《针灸处方集》）。

#### 复习思考题

l.何谓阴挺？其发生的原因是什么？

2.脾虚和肾虚阴挺在症状上有何区别？

3.简述脾虚、肾虚阴挺的针灸处方、方义和治法。

### 不孕

女子婚后，夫妇同居三年以上，配偶健康，而不受孕；或曾孕育，但间隔三年以上未再受孕者，称为不孕。又名：绝子、无子。

〔病因病机〕

先天不足，肾气虚弱；或精血亏损，冲任虚衰；胞脉失养；或命门火衰，寒邪客于胞中；或气滞血淤，痰湿内生，痰瘀互阻，闭塞胞宫等，均能导致不孕。

〔辨证论治〕

体针

（一）肾虚不孕

症状  月经失调，量少色淡，精神疲倦，头晕耳鸣，腰痠腿软，舌苔白，脉象沉。

治则  补益肾气，调理冲任。取背俞、足少阴经穴为主。

处方  肾俞  气穴  然谷

方义  肾藏精，主生殖，肾气旺盛，精血充足，冲任凋和，乃可摄精成子。故取肾俞、气穴、然谷三穴相配，以补益肾气，调理冲任。如头晕耳鸣加百会、太溪以清脑补肾，腰膝痠软加腰眼、阴谷以壮腰补肾。

治法  毫针刺用补法。留针15～20分钟，下腹部穴可加艾卷温和灸。1日或隔日1次，10次为一疗程，疗程间隔7天。

（二）血虚不孕

症状  月经量少色淡，周期错后，身体瘦弱，面色萎黄，疲倦乏力，头晕心悸，舌质淡，脉沉细。

治则  补益精血，调理冲任。取任脉、足太阴、阳明经穴为主。

处方  关元  气户  子宫  三阴交  足三里

方义  关元为任脉和足三阴经的交会穴，有补益精血的作用；三阴交、足三里可调补生化之源；气户、子宫是治疗不孕症的经验穴。如血虚身热加血海以补血，头晕心悸加百会、神门以清脑安神。

治法  亳针刺用补法。

（三）胞寒不孕

症状  经行愆后，质稀色黯，小腹冷痛，形寒肢冷，或兼见腰痠腿软，小便清长，舌淡苔薄，脉沉迟。

治则  暖宫散寒。取任、督脉经穴为主。

处方  阴交  曲骨  命门  气海

方义  任脉、督脉通于胞宫，针灸任脉经穴阴交、曲骨、督脉经穴命门，可暧宫散寒；灸气海壮阳，以增强暖宫散寒作用，这是益火之原以消阴翳的治法。如有经迟加天枢、归来以调经，腰痠腿软加肾俞、腰眼以壮腰补肾。

治法  亳针刺用补法。

（四）痰瘀互阻

症状  经期错后  经行涩滞不畅，夹有血块，胸胁胀满，烦躁易恕，或形体肥胖，头晕心悸，白带量多而粘稠，苔白腻，舌质黯或有瘀斑，脉滑或涩。

治则  化痰行瘀。取任脉、足太阴、阳明经穴为主。

处方  中极  气冲  四满  三阴交  丰隆

方义  中极属任脉，气冲属阳明经，四满属肾阳，三穴配用可理气通经，调节冲任；配三阴交和血行瘀，配丰隆健脾化痰，诸穴相配，可理气化痰，通经行瘀。如经行涩滞不畅加地机以行瘀调经，胸胁胀满加太冲、内关以疏肝理气，白带量多加中髎以利湿止带，腹痛恶血上冲加石关以降逆止痛。

治法  毫针刺平补平泻，并灸。

耳针

取穴  屏间  肾  子宫、脑、卵巢。

剌法  中等刺激，每日1次，每次2～3穴，10次为一疗程。也可耳穴埋针。

〔应用例案〕

施××，34岁。婚后10年不孕。配偶健康，性生活正常。经外院施行“通液术”，发现双侧输卵管阻塞。辨证施治，每月经前双乳作胀，乳头触痛，少腹胀滞难忍，经色暗紫，量少，腰膝痠楚，神疲纳呆，诊见面色少华，脉弦细，苔薄。系肝郁气滞，冲任失养，治宜疏肝理气，通调冲任。取穴：关元、气海、水道、归来、足三里、内关、太冲、三阴交、公孙，轮换选用。手法以提插捻转得气为度。加用电针，留针20分钟，隔日1次。诊治2次后，出现右肩沉重痠痛，17次后诸恙明显减轻，惟右肩痠痛尚存。经通气术检查，证实双侧输卵管通气良好。继续针剌至26诊，主诉当月月经来临，神疲纳呆，泛恶。诊脉弦带滑，疑有孕，作小便妊娠试验，为阳性（《上海中医杂志》）。

〔文献摘录〕

女人子宫久冷，不受胎孕；照海二穴，中极一穴，三阴交二穴，子宫二穴（在中极两旁各二寸）（《针灸大全》）。

针刺治疗女性不孕症19例，年龄在25～32岁之间。主穴：关元、中级、三阴交、血海；配穴：气海、百会、肾俞、志室、八髎、足三里、阴陵泉。每天取主穴和配穴1～2个，用平补平泻手法，留针15～20分钟，下腹部穴可加艾卷温和灸，隔日1次，10次为一疗程。治疗四至六个疗程者16例，八个疗程1例，十个疗程以上者2例。结果：在一年内怀孕者5例，二年内怀孕者5例，三年内无效者9例，（《针灸医学验集》）。

灸治不孕症15例。年龄在23～37岁之间，病程均在2年以上。取穴：内关、三阴交。操作：用艾条灸15～30分钟，隔日1次。疗效：一年后随访，其中12例已经生育和受孕，2例情况不明，1例无效（《广东中医》）。

#### 复习思考题

一，何谓不孕？

二，不孕症有几种类型？症状有何不同？

三，肾虚不孕和血虚不孕的针灸治疗原则有何不同？简述其针灸处方和方义。

四，胞寒不孕和痰瘀不孕的针灸治疗原则有何不同？简述其处方和方义。

## 第四节  儿科疾病

〔自学时数〕    2 学时

〔面授时数〕    l 学时

〔目的要求〕

1.熟练掌握顿咳、小儿泄泻、小儿痿症、小儿遗尿等病证的症状、处方、方义。

2.掌握痄腮的针刺处方和治法。

3.熟悉疳疾、急惊风针刺处方和治则治法。

### 顿咳

顿咳，是以阵发性发作，连续性咳嗽，最后伴有吸气性吼声为特征。发作一阵后暂时缓解，然后再次发作，每日数次至数十次不等，故名顿咳。又因其病程较长，缠绵难愈，故又称：百日咳。

本病是小儿感受时邪引起的肺系疾病，四季均可发生，冬春两季多见。本病对小儿健康影响较大，宜及早治疗。

〔 病因病机〕

本病主要由于调护失宜，外感时邪引起痰浊内生，阻于气逆，肺失宣降，以致肺气上逆，发为咳嗽。咳嗽日久不愈，每可伤及肺络，可见咯血等症。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）初咳期

症状  病初与感冒类似，证见咳嗽，打喷嚏，流鼻涕，吐泡沫样的稀痰，苔薄白，脉象浮，指纹淡红。

治则  宣肺解表，祛邪止咳。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  风门

方义  取肺经络穴列缺，大肠经原穴合谷，原络相配宣肺止咳；因本病初期邪气在表在肺，所以取风门祛风解表，以宣肺解表，祛邪止咳。如恶寒无汗加大杼、大椎以解表清热，喉痒咽红加少商以清热解毒。

治法 毫针刺用泻法，不留针， 1 日1 次。6 次为一疗程。

（二）痉咳期

症状  咳嗽逐渐加重，呈阵发性发作，咳则连声不断，咳后有回吼声，至咳出粘痰，或呕出乳食，阵咳始暂时停息。如此反复发作，入夜尤甚。或兼见身热，口干舌燥，便秘溲赤，或痰中带血，鼻中衄血，舌苔黄，脉滑数，指纹紫红。

治则  清热泻肺，止咳化痰。取督脉、手太阴经穴为主。

处方  大椎  身柱  尺泽  丰隆

方义  病之中期，邪热与痰浊阻于气道，肺失肃降，取督脉经穴大椎、身柱，清泻热邪，合手太阴肺经穴尺泽，足阳明经穴丰隆，泻肺降逆，化痰止咳。诸穴共用，以清热化痰，降逆止咳。如身热加曲池以清热，咳血、衄血加天府，上星以清热泻肺止血。

治法  亳针刺用泻法，不留针。

（三）恢复期

症状  咳嗽次数和持续时间逐渐减短，回吼声亦逐渐消失，呕吐减少，或咳而无力，痰稀而少，气短声怯，自汗无力，唇色淡白，舌淡苔少，指纹青淡。

治则  健脾补肺。取背俞、手太阴、足阳明经穴为主。

处方  肺俞  脾俞  太渊  足三里

方义  顿咳后期日趋向愈，邪气已衰，正气亦虚，治在健牌益肺，以治其本。取肺俞、脾俞和强壮穴足三里补脾益肺；太渊为肺经原穴，有补肺止咳的作用。体弱虚损加膏肓以治虚损，纳少便溏加中脘、天枢以健脾理气止泄。手足欠温加关元，鼓舞元气，温通经脉。

治法  亳针剌用补法。亦可施温和灸，约15分钟。

耳针

取穴  支气管、肺、神门、下脚端。

刺法  中等刺激。每次用2～3 穴， 两耳交替使用，每日1次。

皮肤针

取穴  督脉（颈部、背俞）、大椎、中脘、内关、太渊、丰隆。

刺法：中等刺激，每日1 次。

〔应用例案〕

秦××，男， 5 岁。代诉：阵咳月余，近来加剧，呈阵发性痉挛性咳嗽，直至呛咳呕吐，面赤筋出，体温37℃，食欲差。查：患儿营养发育中等，两眼结膜下出血，两肺呼吸音粗糙，脉滑，苔薄腻。证属百日咳。治以清化痰热，镇咳降气。取用大椎、经渠、尺泽，施用单刺术，不留针，每日一次。经针治三次后阵咳次数大减，夜间已能安静睡眠；继针三次后诸症消失而告痊愈（摘自《现代针灸医案选》）

〔文献摘录〕

哮吼嗽喘：俞府、天突、膻中、肺俞、三里、中院。……小儿此症尤多。复剌后穴：膏肓、气海、关元、乳根（《针灸大成》）。

百日咳：风池、大椎、风门、天突、上脘、太渊、足三里；天柱、身柱、肺俞、俞府、中脘、经渠、丰隆。每日轮针1次(《中国针灸学》)。

针刺治疗百日咳31例。久病体弱者取足三里、合谷，足三里穴先补后泻，合谷穴用泻法。发烧者加大椎、曲池，食欲不振者加内关、商丘，衄血者加太渊、经渠。经本法治疗5～10次后，有27例痊愈，4例减轻(《针灸临床经验辑要》)。

#### 复习思考题

1.什么是顿咳？其主要原因是什么？

2.顿咳初期、痉咳期、诙复期主要症状是什么？

3.顿咳三期的针灸治疗原则，治法有何不同？

4.简述初咳期、痉咳期、恢复期针灸处方和方义。

### 小儿泄泻

泄泻，是以大便次数增多，便下稀薄，或水样便为特征的一种病证。本病是小儿常见病，四季皆可发生，夏秋两季多见。

〔病因病机〕

小儿脾胃薄弱，脏腑娇嫩，外感暑湿，饮食不洁，困扰脾胃，以致运化失常，清浊不分，形成泄泻；或饮食不节，乳食停滞，损伤肠胃，消化不良，水谷不分，并走肠间，形成泄泻；或久病脾胃虚弱，肾气不足，命门火衰，不能温运水谷，下注于肠，遂成泄泻。

〔辨证论治〕

体针

（一）湿热泻

症状  泻下稀薄，色黄而秽臭，腹部疼痛，身热口渴，肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。

治则  清热利湿。取手足阳明经穴为主。

处方  天枢  足三里  曲池  中脘  内庭

方义  天枢、中脘为大肠和胃的募穴，是腑气募集之所；曲池、足三里是手足阳明的合穴，“合治内腑”；内庭是足阳明的荥穴，“荥主身热”。本方集中使用特定俞穴，对于清热利湿、和中止泻，有相得益彰之效。如热重加合谷、大椎以清热，湿热加阴陵泉以利湿。

治法  毫针刺用泻法。捻转进针，施震颤手法，有针感后，再捻10～20 秒钟，即出针。天枢、足三里、中脘穴可留针5～10分钟。1 日1 次。

（二）伤食泻

症状  腹部胀痛，痛则欲泻，泻后痛减，大便腐臭，状如败卵，嗳哕腐食，或呕吐不消化食物，苔腻，脉滑而实。

治则  消食导滞。取足阳明、任脉经穴为主。

处方  天枢  足三里  中脘  建里  气海  足内庭

方义  方用天枢、足三里、中脘调节胃肠以助消化；建里、气海理气导滞；足内庭为经外奇穴，善治伤食。食滞得化，则泻可止。如呕吐加内关、上脘调胃止呕，腹胀痛加下脘、合谷宽肠止痛。

治法  毫针刺用泻法。

（三）阳虚泻

症状  时泻时止，或久泻不止，大便溏或完谷不化，每于食后作泻，纳呆，神疲肢倦，面色萎黄，甚则四肢厥冷，睡后露睛，舌淡苔白，脉细缓。

治则  健脾温肾。取背俞、足阳明经穴为主。

处方  脾俞  肾俞  足三里  章门

方义  脾俞、肾俞健脾温肾，章门与足三里相配，健脾补胃，以助运化。肾能温煦，脾得运化，则泄泻可止。如腹胀加气海、公孙以健脾理气消胀，腹痛灸神阙以温经止痛，手足厥冷灸关元以温阳通脉。

治法  毫针刺用补法，并灸。

耳针

取穴  大肠、小肠、胃、脾、下脚端、神门。

刺法  中强刺激。留针20～30分钟，每日l ～2 次，慢性泄泻可隔日1 次。

水针

取穴  足三里  大肠俞

方法  注射维生素B12，每穴0.1亳升，每日1次，4天为一疗程。

〔应用例案〕

乔××，男，14 个月，代诉：腹泻十余日，经治疗不效。病前骤然腹泻，日行数十次，予服止泻片也不能止。初泻为水样便，夹有奶瓣，继则变为泡沫粘液便。服合霉素，肌注黄连素，腹泻次数未减。吮乳正常，间或干哕，无呕吐，小便短少，身体不烧，哭闹不安，睡眠不稳。查：发育正常，面色微黄，印堂现青，舌苔厚白。治以温运脾胃，止泻固肠为主法。乃取天柱、足三里、下巨虚、会阳。诸穴皆用速刺法，进针后微行补法即出针，然后用细艾条在各穴上灸至皮肤红晕为度。每日一次，三次治愈。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

泄泻：胃俞、水分、天枢、神阙（腹痛乳痢甚妙）（《类经图翼》）

虚寒久泻：关元、中极、中脘、梁门。如腹痛加天枢，腹满加三阴交，手足厥冷加气海，均用灸法（《神灸经纶》）。

针刺治疗190例小儿泄泻，除严重病例给于补液及支持疗法外，均单用本法治疗。主穴取合谷、足三里、天枢，均双侧，配穴取气海、关元、三阴交、内关。呕吐者加中脘，不留针，腹胀者加气海。除针刺外并可加灸天枢，每次5分钟。结果治愈173例，占91%，进步7例，占4%，未愈10例，占5%。痊愈病例中，有83例针治1次，有55例针治2次(《针灸临床经验辑要》)。

单纯针刺治疗婴幼儿腹泻的报道较多，效果非常显著，一般针刺3～5次，大多数能治愈。且见效迅速，无副作用。常用穴位有：合谷、足三里、天枢、四缝等，并配合组成不同处方，疗效大体一致。如有的取合谷、足三里、天枢，用轻刺激不留针，共治疗298例，其中痊愈者280例，占93.9%，显效8例，占2.7%，未愈者10例，占3.4%。有的则用足三里、四缝，每日针1次，共治疗178例，经3次治疗后，痊愈者159例，占89.3%， 显效者16例，占9%，好转者3例，占1.7%(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.何谓小儿泄泻？发生泄泻的原因是什么？

2.小儿泄泻有几种证型？分述其症状。

3.简述针刺治疗湿热泻的针灸处方、方义和治法。

4.伤食泻常用哪些穴位治疗？概述其治则和治法。

### 疳疾

疳疾，是以面黄肌瘦，毛发焦枯，饮食反常，腹部膨胀，精神萎靡为特征的一种慢性疾病。

“疳”字的含义为二：一是“疳”者“甘”也，指发病原因，小儿恣食肥甘生冷，损伤脾胃，积滞中焦，日久形成疳证；二是“疳”者“干”也，是指病机和病症，如气阴耗伤过重，形成干瘦而成疳证。

本病多见五岁以下的婴幼儿。小儿生机蓬勃，发育迅速，营养物质极为重要，所以本病久延失治，往往影响小儿的生长和发育。

〔病因病机〕

小儿乳贵有时，食贵有节，若乳食无度，或恣食肥甘生冷，壅滞中焦，损伤脾胃，运化失常，形成积滞，积滞日久，纳运无权，乳食精微无从运化，以致脏腑肢体缺乏濡养，渐至身体嬴瘦，气液亏损，终成疳证。或饮食不洁，感染虫疾，耗夺血气，不能濡养脏腑筋肉，日久成疳。

〔辨证论治〕

体针

（一）脾胃虚弱

症状  形体干枯羸瘦，头发稀疏，肌肤甲错，大便溏泄，完谷不化，腹部凹陷如舟，四肢不温，睡卧不宁，露睛，甚至伴有发育障碍，唇舌色淡，脉细无力。

治则  调理脾胃，培中化滞。取俞募、足太阴、阳明经穴为主。

处方  中脘  章门  脾俞  胃俞  足三里  公孙  四缝

方义  疳证的主要病理在于脾胃虚弱和积滞，用中脘、章门、脾俞、胃俞，是俞募配穴法；足三里、公孙以调补脾胃；四缝穴消食导滞，是治疗疳证的有效穴。 如积滞加建里培中化滞，腹胀、便溏加下腕、天枢、气海以健脾理气止泻，四肢不温加气海以补脾阳，睡卧不宁加间使镇静安神。

治法  亳针浅刺、补法，1日1次，四缝用三棱针刺出少量黄水。

（二）感染虫疾

症状  除形体干枯羸瘦，精神疲惫，面色萎黄，头发稀疏，肌肤甲错外，兼见食欲异常，或嗜食无度，不知饥饱，或嗜食异物，脘腹胀大，青筋暴露，经常腹痛，睡中咬牙，舌质淡，脉细弱。

治则  消积驱虫。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  巨阙  中脘  天枢  足三里  百虫窝

方义  巨阙行气降逆，配中脘、天枢疏通胃肠积滞，足三里培中健脾，百虫窝是经外奇穴，是驱虫要穴。如脘腹胀大加章门、气海以理气消滞。

治法  亳针刺先泻后补。不留针，每日1次，6次为一疗程。

皮肤针

取穴  脾俞  胃俞  三焦俞  华佗夹脊穴(7～17 椎）、足三里、四缝。

刺法  轻叩刺，每日叩10～30 分钟，隔日1 次。

割治

方法  取鱼际部位，纵切约0.4厘米，取出脂肪0.3克左右，然后包扎。

〔应用例案〕

张××，男，5岁。腹胀，腹泻，食欲不振年余，近两月症状加重，睡觉惊厥，盗汗，曾多方治疗无效。查：面黄肌瘦，毛发焦枯无华，肌肉松弛，腹胀如鼓，精神萎靡，大便呈蛋花祥，奇臭。心肺正常，肝脾未触及。治疗：点刺四缝，针中脘、天枢、足三里、捻转手法，短促行针。针1 次后，腹胀减轻，大便好转。针3次，腹胀消失，大便成形，食欲增加，共计5 次，症状消失。半年后追访，体重增加5 公斤，体壮活泼（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

羸瘦骨立：百劳、胃俞、腰俞、长强（《类经图翼》）。

疳疾：上脘、足三里、四缝（放血）（《针灸处方集》）。

针刺四缝穴治疗小儿疳疾220例。取四缝穴（位于食、中、无名指及小指的中节横纹中），上四缝穴（位于四缝穴的远端指节横纹中），下四缝穴（位于四缝穴近端指节横纹中）。操作时用钢针1枚在上述穴位点刺（左右同刺）约1分深，以出黄色液体为度。每日1次，至痊愈为止。一般刺7～8次即可，不用其他药物。结果治愈205例，占83.18％，未愈15例，占6.8％（《上海中医药杂志》）。

针刺四缝穴后，从钡剂胃肠道的观察中，可以看出针刺改善了肠胃运动功能。葡萄糖耐量曲线得到改善。血红蛋白、嗜酸球、血清蛋白及白血球吞噬能力、血清蛋白结合碘测定均有增加。营养不良合并佝偻病患者，针刺四缝后，发现血清钙、磷增高，碱性磷酸酶降低(《针灸临床经验辑要》)。

#### 复习思考题

1.何谓小儿疳疾？发病原因是什么？

2.脾胃虚弱和感染的疳疾与症状有何不同？

3.简述脾胃虚弱疳疾的针灸治则、处方、方义和治法。

4.虫疾疳疾在针灸治疗上有哪些特点？一般选取哪些穴位？

### 急惊风 <small> 附：慢惊风</small>

惊风，是以四肢抽搐，口噤不开，角弓反张和意识不清为特征的一种病证，又称：惊厥。发病迅速，证情急暴者称：急惊风。

很多疾病均可引起本症，常见于5 岁以下的婴幼儿，年龄越小发病率越高，7岁以后逐渐减少。

〔病因病机〕

外感时邪：小儿肌肤薄弱，腠理不密，极易感受时邪，“稚阴未长”，易从火化，“肝常有余”，易引肝风，风火相煽，内陷阴厥而致神昏、抽搐之证。

痰火积滞：乳食不节，积滞胃肠，痰浊内生，气机阻塞，郁而化热，热极生风，亦可酿成本病。

暴受惊恐：小儿神气怯弱，元气未充，如乍见异物，乍闻怪声，或不慎跌扑等，暴受惊恐，恐则气下，惊则气乱，神无所依，亦可引起惊厥。

〔辨证论治〕

本病来势急骤，发作前常有壮热面赤，烦躁不宁，摇头弄舌咬牙齘齿，睡中易惊，或昏沉嗜睡等先兆。但为时短暂，很快即出现急惊风症状：神志昏迷，两目上视，牙关紧急，颈项强直，角弓反张，四肢抽搐，脉象弦数或滑数，指纹青紫。

体针

（一）外感惊风

症状  兼见发热，头痛，咳嗽，咽红，或恶心呕吐，或口渴烦躁。

治则  清热祛邪，开窍熄风。取督脉、十二井穴为主。

处方  大椎  十二井穴  合谷  太冲  阳陵泉。

方义  本方取大椎清泻热邪；剌十二井穴出血，既可泄热，又有开窍醒神之效；取太冲配合谷，古称“四关”，有清热镇惊，平肝熄风之功效；取筋会阳陵泉以舒筋止痉。如热重加曲池以清热，呕吐加中脘、内关以降逆止呕。

治法  毫针刺用泻法，十二井穴点刺出血，余穴捻捣片刻出针。1 日1次。

（二）痰热惊风

症状  兼见发热，腹胀腹痛，纳呆呕吐，喉间痰鸣，便闭或大便腥臭，挟有脓血。

治则  清热豁痰，开窍熄风。取督脉、足阳明经穴为主，辅以足厥阴经穴。

处方  水沟  颅息  中脘  丰隆  神门  太冲

方义  水沟属督脉通于脑，有醒神开窍的功效；颅息泄三焦之火以止痉；中脘、丰隆导滞化痰；神门属心经原穴，太冲属肝经原穴，二穴相配可清心泻肝，镇惊熄风。如牙关紧急加颊车、合谷以松缓口颊，腹胀加天枢、气海以调肠理气。

治法  毫针剌用泻法。水沟点刺出血，不留针，1日1次。

（三）惊恐惊风

症状  不发热，四肢欠温，夜卧不宁，或昏睡不醒，醒后哭啼易惊。

治则  镇惊安神。取督脉、手足少阴经穴为主。

处方  前顶  印堂  神门  涌泉

方义  前顶属督脉，印堂为奇穴，二穴有镇惊作用，善治惊风；神门为心经原穴，有宁心安神作用；涌泉为肾经井穴，可熄风止痉。如惊风不止可加颅息、囟会以增强镇惊作用，昏睡不醒加水沟以醒神开窍。

治法  亳针刺用泻法。

耳针

取穴  下脚端、神门、脑、缘中、心。

剌法  强刺激。每隔10 分钟捻转1 次，留针60 分钟。

〔应用例案〕

王××，女，6岁。代诉：两天来发热头痛，今晨呕吐不止，抽搐数次，高烧，项强，闭目，腿强直，时有屈膝，躁动，神志不清，不食不哭，便干尿黄量少。查：脉洪数，舌红苔黄。经县医院诊为“流脑”，白细胞3,6000/mm³。

治以清热熄风为主。穴取：百会、大椎、涌泉、内庭、后溪、申脉、尺泽（放血数滴），十宣出血，脑静，太冲（重泻）。针后二小时抽搐见止。随后按子午流注纳子法取穴针治，一夜共针六次，寅时见哭，辰时热退，巳时能进食，申时能起立行动，次日痊愈。一年后随访，患儿聪明灵俐，至今健康无恙（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

小儿惊风少商穴，人中涌泉泻莫深（《杂病穴法歌》）。

瘈疭，五指掣；阳谷、腕骨、昆仑（《针灸大成》）。

针刺治疗420例流行性乙型脑炎及其后遗症，其中抽搐者218例。穴取四神聪、百会、风府、人中、大椎、身柱、合谷、太冲、间使、后溪、劳宫、涌泉、十二井穴或十宣穴。均施泻法，留针30分钟，必要时可留针2～4小时。在218例中，治愈196例，治愈率占89.9％（《针灸临床经验辑要》）。

取人中、合谷、太冲刺血治疗小儿热痉挛62例，其中男17例，女45例; 1周岁以内30例，1～2周岁18例，2～3周岁9例，3～5周岁5例。经治疗1次痊愈者41例，治疗2次痊愈者7例、1～3次减轻者12例，无效2例（经3次治疗仍发作者为无效）(《针灸医学验集》)。

#### 附：慢惊风

慢惊风以发病缓慢，无热，抽搐时发时止，缓而无力，为其特点。

〔病因病机〕

慢惊风多见于大吐大泻之后，或脾胃素弱，化源不足；或热病伤阴，肾阴不足，肝血亏损，木失濡养，虚风内动。

〔辨证论治〕

本病主证为面黄肌瘦，形神疲惫，四肢倦怠或厥冷，呼吸微弱，囟门低陷，昏睡露睛，有时抽搐。如脾阳虚弱可兼见大便溏薄，色青带绿，足跗和面部浮肿，脉象沉迟无力，舌质淡白；如肝肾阴亏可兼见神倦虚烦，面色潮红，舌光少苔或无苔，脉沉细而数。

治疗宜补益脾肾，佐以平肝熄风。脾阳虚者取脾俞、胃俞、中脘、章门、气海、足三里、太冲等穴，肝肾阴亏者取百会、颅息、关元、三阴交、曲泉、涌泉等穴。毫针刺用补法，并灸。

#### 复习思考题

1.何谓小儿惊风？其发病原因是什么？

2.如何鉴别小儿急、慢惊风？

3.急惊风有哪三种类型？分别叙述其针灸处方和方义？

4.简述慢惊风针刺治疗的方法和取穴。

### 小儿痿证

小儿痿证，是由感受时邪疫毒引起的一种传染性疾病。临床表现早期类似感冒。如发热，呕吐，腹泻，肢痛，继而出现肢体瘫痪，后期可见肌肉萎缩，关节畸形。

本病多发于1～5 岁幼儿，学龄儿童亦有之。常流行于夏秋季节，其他季节也可发生。小儿麻痹后遗证属于本节治疗范围，可参照施治。

〔病因病机〕

本病多由感受风、湿、热邪引起。风热袭肺，耗伤肺之津液，肺朝百脉而输布津液，肺热叶焦，筋脉失养而成痿；或湿热蕴蒸阳明，阳明受病则宗筋弛缓，不能束筋骨利关节而成痿；或病久不愈，精血亏损，则出现筋软骨萎，肌肉萎缩，弛缓不收等症。

〔辨证论治〕

体针

（一）肺热证

症状  症见发热，咳嗽，咽红，呕吐腹泻，肢体疼痛，继而痿软无力，苔薄白，脉细数。

治则  宣肺解表，散风清热。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  风池  曲池

方义  列缺为手太阴经络穴，合谷为手阳明经原穴，二穴原络相配，可宣肺解表；风池为足少阳经和阳维脉的交会穴，配手阳明经合穴曲池，能散风清热，通络祛邪。如发热加大椎、少商以清热，肢体疼痛加外关、足三里以通经止痛，呕吐腹泻加中脘、足三里以调胃肠止呕泻。

治法  毫针浅剌，用泻法。不留针，每日1 次

（二）湿热证

症状  症见发热，肢体疼痛而沉重，不敢触动，继而肢体痠软，或腹肌弛缓呈臌出状或兼见烦躁，或兼见嗜睡，汗多，舌质红，苔黄腻，脉濡数。

治则  清热利湿。取阳明、太阴经穴为主。

处方  曲池  足三里  阴陵泉  三阴交

方义  曲池、足三里属手足阳明经，可清热通络；阴陵泉、三阴交属足太阴经，功在健脾利湿，四穴相配，可达清热利湿通络的作用。腹肌瘫痪加中脘、天枢，上肢瘫痪加肩髃、合谷、外关，下肢瘫痪加环跳、阳陵泉以行气血，通经络，加快局部功能恢复。

治法  亳针刺用泻法。剌入适当深度，不久留针。

（三）肝肾两亏证

症状  在病的后期，症见筋损骨痿，肌肉萎缩，关节畸形，舌淡，脉沉细。

治则  补益肝肾，调理阳明。取背俞、阳明经穴为主，辅以病位取穴。

处方  肝俞  肾俞  曲池  足三里  腰阳关  阳陵泉  绝骨  太溪

方义  肝俞、肾俞、太溪三穴相配补益肝肾；腰阳关为督脉经穴，位于腰部，益髓通络是治疗痿证的有效穴位；阳陵泉为筋之会，绝骨为髓之会，可补益筋髓；曲池、足三里属手足阳明经，多气多血，可主宗筋，所以取二穴有“治痿独取阳明”之意。

根据不同部位出现的症状，加刺病部穴位，以疏通经络，增强其功能恢复能力。如举肩困难加肩井、肩髃、肩髎、巨骨、天宗、臂臑，肘屈伸无力加天府、天泉、尺泽、曲泽、内关，手内外旋困难加手三里、阳池、后溪、四渎、少海，腕下垂加外关、阳谷、中泉，抬腿困难加髀关、腰部夹脊穴、环跳、伏兔，膝伸屈无力加阴市、梁丘、上巨虚、犊鼻，膝反屈加承扶、委中、承山，足下垂加下巨虚、解溪，足内翻加悬钟、飞扬、金门、丘墟、申脉，足外翻加三阴交、太溪、照海。

治法  毫针刺用补法，并灸。适当留针，每隔1～2 日针1次，10 次为一疗程。疗程间停针3～5 天。

耳针

取穴  肺、神门、脑、颈椎、胸椎、腰骶椎。

方法  中等刺激。每次选3～4 穴，每日1次，留针30分钟。

皮肤针

治疗部位  上肢瘫痪者，取督脉（颈部至胸椎）、手阳明经、手太阳经以及曲池、合谷、外关（患肢）；下肢瘫痪者，取督脉，足太阳经（腰骶部）以及足阳明经、足太阴经、足厥阴经、足少阳经的循行路线（患肢）；腹肌瘫痪者加腹部的足阳明经、足太阴经、足少阳经循行部位。

方法  用皮肤针轻度或重度叩刺，每日叩打1 次，每次30 分钟，以红晕为度。

〔应用例案〕

王××，女，3岁。代诉：发热二天伴咳嗽、腹泻，经解热剂等治疗，热退，余症好转，继则发现双下肢不能活动，经×医院小儿科诊断为急性脊髓灰质炎。查：患儿发育营养较差，两下肢呈弛缓性麻痹，肌肉张力减弱，两侧膝腱反射消失，皮温差，以右侧为甚，舌红苔薄，脉细数，中医诊断为痿症。治取腰骶部夹脊、髀关、伏兔、阳陵泉、足三里、绝骨。各穴交替运用，每日一次，七次为一疗程。经针刺五次双下肢即可活动，第二个疗程后可扶物走路，但右足向外微翻，加刺阳陵泉、太溪。共针剌三十次而愈，一年后随访一切正常（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

足痿不收，复溜(《针灸大成》)。

痿，有湿热，有痰，有无血而虚，有气弱，有瘀血。针中渎、环跳。灸三里、肺俞(《针灸聚英》)。

针灸治疗小儿麻痹841例，其中病程在一年以内的729例，一年以上者112例。取穴：（1）下肢麻痹，主穴梁丘、阳陵泉、足三里、阳辅、三阴交、血海、大肠俞、殷门、委中、伏兔、阴市、上巨虚、下巨虚、光明、悬钟、丘墟、解溪、商丘、阴陵泉、箕门、太冲、中封、三焦俞、肾俞、气海俞、关元俞、八髎、环跳、承扶、承山、昆仑、太溪、交信。（2）上肢麻痹，主穴肩髃、肩井、肩贞、曲池、支沟、合谷、大椎。备用穴肩臑、尺泽、手三里、间使、内关、灵道、外关、陶道、椎旁（大椎旁1.5寸处)，大杼、风门。（3）面神经麻痹，主穴丝竹空、瞳子髎、听会、地仓、颊车、下关、合谷。备用穴阳白、翳风、迎
香、人中、承浆、列缺。（4）肠麻痹，主穴足三里，备用穴合谷、大肠俞。（5）尿潴留或尿失禁，主穴三阴交，备用穴阴陵泉。

操作：针用补法，捻转进针，待气至后再微捻数下，即捻转退针。灸法为辅，下肢灸椎间穴（在第12胸椎与第1腰椎棘突之间），上肢灸大椎，面瘫灸听会，肠麻痹灸关元，尿潴留或失禁灸关元、中极。每隔1～2日治疗一次，3个月为一疗程。

疗效：病程在一年以内的729例中，治愈者275例，近愈者93例，显著好转者240例，好转者121例，全部有效。而麻痹在一周以内开始针灸者效果最好。病程在一年以上者，针刺也有一定疗效(《针灸临床经验辑要》)。

针灸治疗痿证73例，总有效率达93％。上肢取肩髃、曲池、手三里、合谷、大椎为主，配肩井、肩髎、秉风、天宗、尺泽、列缺、支沟、外关、阳池、天井，下肢配足三里、内庭、陷谷、环跳、阳陵泉、申脉、悬钟、三阴交、肾俞、配梁丘、血海、丰隆、上廉、昆仑、太溪、丘墟、风市、气海俞、行间。上述穴位轮流刺激，每次可选取1～3个主穴和3～6个配穴。初针可每日1次，连续一周后，隔日1次，20次为一疗程，休息7～10天，再作第二疗程（《针灸处方集》）。

#### 复习思考题

1．何谓小儿痿证？其主要发病原因是什么？

2．肺热和湿热两证的症状有何不同？治疗方法有何特点？

3．肝肾两亏证针灸治疗处方应注意什么？

4．简述皮肤针治疗痿证的方法。

### 小儿遗尿

遗尿，是指3周岁以上的小儿，睡眠中小便经常自遗，醒后方觉的一种病证，俗称：尿床。

〔病因病机〕

肾主闭藏，司气化，膀胱有贮藏和排泄小便的功能，若肾气不足，下元不固，每致膀胱约束无权，而发生遗尿。肺主一身之气，有通调水道，下输膀胱的功能；脾主中气，有运化水谷而制水的作用，若脾肺气虚，上虚不能制下，膀胱约束无力，因而发生遗尿。

〔辨证论治〕

体针

（一）肾阳不足

症状  睡中遗尿，醒后方觉，一夜可发生1～2次或更多，兼见面色㿠白，智力迟顿，腰膝痠软，小便清长而频数，甚则肢冷恶寒，脉沉迟无力。

治则  温补肾阳。取任脉、督脉穴为主。

处方  关元  中极  肾俞  膀胱俞  太溪

方义  取关元、中极、太溪补益肾气；肾与膀胱相表里，故可取膀胱俞和中极，俞募相配。肾气充实，则膀胱约束有权。如睡眠深沉加百会、神门以补气调神；小便数遗灸大敦，大敦为肝经井穴；肝经绕阴器，过小腹，灸之温通阴器，可止遗尿。

治法  毫针刺补法、并灸。留针10～20 分钟，每日或隔日1次， 6次为一疗程。

（二）肺脾气虚

症状  多发生于病后或身体虚弱者，睡中遗尿，但尿频而量少，兼见面色㿠白，精神倦怠，四肢乏力，饮食不振，大便稀溏，舌质淡，脉缓或沉细。

治则  补益脾肺。取任脉、手足太阴、足阳明经穴为主。

处方  气海  太渊  足三里  三阴交

方义  气海属任脉，能调补下焦；足三里、三阴交补益中气，太渊补益肺气。诸穴相配，使脾气能升，肺气能降，膀胱得以制约，则遗尿可止。如便溏加脾俞、肾俞以健脾温肾，尿频数加百会、次髎以补气调小便。

治法  毫针剌用补法，并灸。

耳针

取穴  肾、膀胱、缘中、脑、枕、尿道区敏感点。

刺法  中等刺激。每次选用2～3穴，每日1次，留针20 分钟，亦可耳穴埋针。

头针

取穴  足运感区、生殖区。

剌法  沿皮刺，捻转1分钟，或用电针，留针15分钟。

〔应用例案〕

黄××，男，12岁。自诉：自幼即有遗尿，不分冬夏，每夜尿床。白天小便频数。查：无重要异常可见，诊断为遗尿症。治取关元、三阴交、百会、内关、气海。关元、三阴交得气至阴器，其它得气即留针，每次各穴均留40 分钟。针第一次即停止尿床，针四次后，白天已能隔四小时小便一次。一疗程结束，间歇四天，每晚不需父母叫唤，能自行起床小便，但次数较多，平均要三、四次。二疗程结束后，无尿床现象，晚上小便次数亦已减少（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

遗尿：气海、关元、阴陵泉、大敦、行间（《类经图翼》）。

遗溺：神门、鱼际、太冲、大敦、关元（《针灸大成》）。

针灸治疗小儿遗尿43例。均为7～15岁的小学生。病程最短者为1年，最长者达8年以上。取穴：第一组处方，取大敦、三阴交、关元、百会；第二组处方，取太冲、太溪、丹田、中极。操作：每日于睡前治疗1次，不留针。针后施以艾条灸法，灸3～5分钟，百会只灸不针。10次为一疗程。疗效：痊愈者28例，进步者13例，无效者2例。治愈率为65.1％，有效率为95.4％（《针灸临床经验辑要》）。

针刺小儿遗尿85例，其中男54例，女31例，年龄最小者3岁半，最大者62岁，其中3岁半～4岁者2例，5～10岁者29例，11～18岁者45例，11年以上者8例，多数患者自幼年即有此症，少数病人从5～8岁起发病，个别患者系成年以后发病，大部分患者每晚遗尿，少数患者每周遗尿3～5夜，个别病例间隔时间更长一些，多数病人每晚遗尿1～2次，少数遗尿3～5次。部分病人兼有其他肾虚见症。如头晕，腰痠，腿软，记忆力减退，白天多尿等，成年病人则因患此症致精神负担过重，从而加重了病情。以肾俞、关元、三阴交、中极为主穴，足三里、阴陵泉、膀胱俞、太冲、百会等配穴，每次用2个主穴，或选加1～2个配穴，主穴分
为3组，（1）三阴交（针）、肾俞（灸）；（2）三阴交（针）、关元（灸）；（3）三阴交（针）、中极（灸）。具体运用时有以下3种情况：（1）单纯应用1组主穴；（2）两组主穴交替应用；（3）主穴与配穴并用。三阴交穴可左右交替应用.每次只针1侧。每日治疗1次，5次为一疗程。经治疗后，显效者33例，（治疗1个疗程者8例，2个疗程者18例，3个疗程者13例）；减轻者41例，无效者5例，( 治疗1个疗程者3例，2个疗程者2例），有效率为94.1% (《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.什么是遗尿？

2.小儿遗尿的发病原因是什么？

3.肾阳虚遗尿和脾肺气虚遗尿的症状有何不同？

4.简述遗尿证的针灸处方、方义和治法。

5.请举例叙述二种其他治疗方法。

### 痄腮

痄腮，又名：“蛤蟆瘟”。以发病急，耳腮部肿胀疼痛为特征的一种急性传染性疾病。现代医学称之为流行性腮腺炎。本病一年四季皆可发生，而以冬春季较多见，发病年龄多见于5～9岁的小儿。

〔病因病机〕

痄腮主要由风温病毒所引起。病邪从口鼻而入，挟痰火壅阻少阳经络，郁而不散，结于腮颊所致。络脉壅滞，气血流通受阻，故表现于两侧或一侧耳下腮颊部漫肿，坚硬作痛。少阳与厥阴相表里，足厥阴之脉绕阴器，若受邪较重内传厥阴，则可伴有睾丸红肿疼痛，若温毒内窜心肝，则发生惊厥昏迷。

〔辨证论治〕

体针

（一）轻证

症状  耳下腮部疼痛肿胀，咀嚼不便，或伴有恶寒发热，全身轻度不适等症，舌苔微黄，脉浮数。

治则  疏风解表，清热解表。取手少阳、阳明经穴为主。

处方  翳风  颊车  外关  合谷

方义  本病主要是由外感风温病毒，壅阻少阳经脉所致。取手足少阳之会翳风，合以阳明经穴颊车，能宣散局部气血之壅滞；外关为手少阳经穴，又为阳维脉的交会穴，配以阳明经穴合谷，既能疏风解表，又能清热解毒。如热可加大椎、商阳，点剌放血以泻热。

治法  亳针刺用泻法。留针20～30分钟，10分钟捻转1次，井穴用三棱针点刺出血。6 天为一疗程。

（二）重症

症状  腮部焮热肿痛，咀嚼困难，高热头痛，烦躁口渴，大便于结，小便短赤，或伴有呕吐，睾丸肿痛，甚则神昏惊厥，舌苔黄，脉滑数。

治则  清热解毒，通络消肿。取手少阳、阳明穴为主。

处方  和髎  外关  关冲  合谷  曲池  少商  丰隆

方义  和髎属少阳经穴，能通经活络，消除局部之肿痛；外关、关冲属手少阳经，能疏解少阳邪热；合谷、曲池属于阳明经，合肺经井穴少商，既可疏风散热，又可清热解毒；丰隆为足阳明经络穴，能清痰火，消肿定痛。如身热加大椎、十二井穴，点剌出血以泻热，睾丸肿痛加太冲、曲泉以解少阳、厥阴之热毒，头痛加侠溪、风池以疏解少阳之邪热，惊厥神昏加人中以开窍醒神。

治法  亳针刺用泻法。1天可针2次。

耳针

取穴  腮腺区、面颊车、神门、耳轮4、5、6。

剌法  强刺激。每次选2～3穴，每日1～2次，3天为一疗程。

灯芯灸法

取穴  角孙

方法  用灯芯草蘸麻油，点燃后灸，至出现爆竹样声音为止。

〔应用例案〕

杨××，男，16岁。自诉：双腮肿大二天。于昨天上午发现双耳下也肿起，发烧，饮食不好，咀嚼困难，二便正常，未经治疗。查：双腮腺肿大，局部发红，发烧，压痛明显，舌苔黄薄，脉细数，体温38.5℃，据此诊为痄腮，证属瘟疫。治以清热化毒，消肿止痛为法。用灯心草灸角孙穴（双），灸后面部疼痛减轻，咀嚼时痛，体温37℃，于3月8日第二次灸角孙穴，灸后疼痛消失，局部红肿消退，无压痛。体温36.2℃，灸后四天复查病愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

腮颊肿：合谷、列缺、地仓、颊车、承浆、三里、金津、玉液(《针灸大成》)。

痄腮：风池、大杼、曲池、天井、外关、合谷、液门(《中国针灸学》)。

针刺治疗痄腮140例，主穴少商，辅以合谷、翳风、少商必须放血，否则影响疗效。余用针剌泻法。每天一次，症状严重者，每日治疗两次。一般治疗2～5次后恢复正常（《针灸研究进展》)。

用灯芯灸法治疗痄腮，收到满意效果。一般一次即可收效。据报导临床治疗1236例单纯性流行性腮腺炎，其中男性820例，女性416例。1～5岁者562例，6～10岁者447例，11～15岁者192例，16～20岁者32例，20岁以上者3例。年龄最小者10个月，年龄最大者为67岁。发病部位，双侧者605例，单侧者631例，发病一天者202例，两天者213例，三天者601例，四天者149例，五天以上者71例。病程最短为9小时，最长为10天。在1236例中，未经任何治疗者447例，经各种方法治疗无效者789例。疗效：治愈1178例（占95.31%），其中1次治愈者950例（占76.86%），2次治愈者228例（占18.45%），无效者58例（占4.69%）。见效时间：经治愈的1178例中，3天以内治愈者为1116例（占90.29%），4～5天内见效者为62例(占5.0%），5天以上见效和不见效者均为无效病例（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1.何谓痄腮？其临床特征是什么？

2.痄腮的发病原因是什么？

3.临床根据轻重症状不同，在针灸处方、治法上有何不同？

4.简述灯芯灸法。

## 第五节 五官疾病

〔自学时数〕    2 学时

〔面授时数〕    1 学时	

〔目的要求〕	

1.熟练掌握近视、耳鸣耳聋、牙痛等病的病因、辨证、处方、方义和随症选穴。

2.熟悉目赤肿痛、聤耳、聋哑、咽喉肿痛的辨证、处方和方义。

3.了解针眼、眼险下垂、迎风流泪、斜视、青盲、鼻渊，鼻衄针灸处方和治疗方法。

### 针 眼

针眼，俗称：“偷针”。本病主要症状在于眼睑发生硬结，形如麦粒，痒痛并作，又称“麦粒肿”。

〔病因病机〕

本病有因外感风热客于眼睑者；有因过食辛辣炙煿等物，以致脾胃湿热上攻于目者。二者均使营卫失调，气血凝滞，热毒壅阻于眼睑皮肤经络之间，发为本病。

〔辨证论治〕

主证：病起始则睑缘局限性红肿硬结，疼痛和触痛，继则红肿渐形扩大。数小时后硬结顶端出现黄色脓点，破溃后，脓自流出。兼证：兼有口臭，心烦，口渴，苔黄腻，脉濡数者为脾胃湿热；兼有恶寒，发热，头痛咳嗽，苔薄，脉浮数者为外感风热。

**体针**

治则  疏风清热利湿。取手足阳明、足太阳经而为主。

处方  脾胃湿热：合谷  承泣  四白  阴陵泉。外感风热：睛明  攒竹  行间  太阳

方义  本方取手阳明经原穴合谷，足阳明经承泣、四白，足太阴经阴陵泉，以清脾胃湿热；取足太阳经睛明、攒竹、肝经荥穴行间，经外奇穴太阳，以疏风解热。诸穴共奏疏风清热，利湿解毒之功。如恶寒发热加外关以解表清热，头痛加风池以疏风解表止痛。

治法  毫针刺用泻法。

**耳针**

取穴  眼、肝、脾、耳尖。

刺法  强刺激。每天1次，耳尖及耳壳后小静脉放血。

**针挑**

方法  在肩胛区找到粟粒大淡红色皮疹，皮肤常规消毒后，挑破皮疹，挑断皮下组织纤维。患左（眼）挑右（肩），患右（眼）挑左（肩）。

〔应用例案〕

余XX，女，28岁。左眼下睑异物感一天，查左眼下眼缘有“一火柴头大之红肿结节，伴触痛，无分泌物。既往每隔数月睑缘上即出现同样的红肿结节，诊为麦粒肿。经耳针治疗（取眼、肝脾穴）一次后结节消散，每天1次，连针3次。后随访，22个月未再发麦粒肿（《耳针研究》)。

〔文献摘录〕

偷针眼：视其背上有细红点如疮，以针刺破即瘥，实解太阳之郁热也（《针灸聚英》）。	

麦粒肿：取健侧天井，患侧合谷(《针灸研究进展》）。

针刺治疗麦粒肿7例。取穴：在耳廓背面、相当于耳轮、耳垂和耳根的正中处，共针四处每针距离约为2分，其针刺的位置呈“？”形。操作：采用卧位或坐位，
针刺得气后行泻法，留针30分钟，每日针治1次，一般针刺健侧。若上下眼睑均有肿胀，或症状较重者，则针刺两侧。必要时加刺合谷穴。疗效：除1例针后显著好转并用了其他疗法外，其余6例均经2～3次治疗后，症状完全消失(《针灸临床经验辑要》)。

#### 复习思考题

1.何谓针眼？其主要病因是什么？

2.针眼的主证是什么？

3.分别简述脾胃湿热和外感风热针眼的处方和方义。

4.简述针挑治疗针眼的方法。

### 目赤肿痛

目赤肿痛，为多种眼疾患中的一个急性症状，俗称：“红眼”或“火眼”。根据其发病原因，临床症状，有风热眼、赤眼等名称。

急性结膜炎，结核性结膜炎以及流行性角结膜炎等，可参照本节治疗。

〔病因病机〕

本证多由外感风热之邪，致经气阻滞、火郁不宣；或因肝胆火盛，循经上扰，以致经脉闭阻，血壅气滞而成。

〔辨证论治〕	

主证：目睛红赤，畏光，流泪，目涩难开。兼证：伴有头痛， 发热，恶风，脉浮数等为外感风热；伴有口苦，烦热，舌尖边红， 脉弦数等为肝胆火盛。

**体针**	

治则  清泄风热，消肿定痛。取手阳明经、足太阳经穴为主。

处方  主穴：合谷   太冲   睛明   太阳   配穴：外感风热配少商、上星，肝胆火盛配行间、侠溪。

方义：目为肝窍，阳明、太阳、少阳的经脉均循行于目部，故取手阳明经合谷以调阳明经气，疏泄风热；太冲以导厥阴经气而降肝火；睛明为足太阳，足阳明之交会穴，能宣泄患部之郁热， 有通络明目作用；太阳为经外奇穴，点刺出血以泄热消肿定痛。 外感风热配手太阴井穴少商，督脉上星穴，以疏风清肺热；肝胆火盛配足厥阴荥穴行间，足少阳荥穴侠溪，以泻肝胆之火。头痛加印堂以疏风镇痛，烦热加关冲泻三焦之火以除烦热。

治法  毫针刺用泻法。不留针，或留针10〜15分钟，每日1次，5次为一疗程。针刺眼周穴位应选用31〜32号毫针。少商用三棱针点刺出血。

**耳针**

取穴     眼、目1、目2、肝。

刺法     强剌激。留针30分钟。或耳尖、耳背小静脉放血。

**针挑**

方法  在肩胛间按找敏感点挑治，或在大椎穴及旁开0.5寸处选点挑治，或在太阳、印堂及眼睑等处选点挑治。

〔应用例案〕

余尝病目赤，或肿或翳，作止无时，偶至亲息帅府间，病目百余日，羞明隐涩，肿痛不已。忽眼科张仲安云：“宜上星至百会速以毫针刺四五十刺，攒竹穴、丝竹空、上兼眉际一十刺；及鼻两孔内，以草茎弹之。”出血三处，出血如泉，约二升许，来日愈大半；三日平复如故。余自叹曰：“百日之苦，一朝而解，学医半世，尚阙此法，不学可乎”(《儒门事亲》）。

何xx，男，32岁。自诉：6天来两眼红肿刺痛，眼内异物感，流泪怕光，分泌物增多，头脑胀痛。查：两眼球结膜充血明显，拟为风火赤眼。针取太阳（点刺出血）、风池、合谷。太阳出血后即感两眼舒适，在留针时可见眼结膜充血明显消退。二诊时两眼充血明显好转，已较前舒适，再针风池、合谷而愈。按：本病为外感风热之邪结聚于目，故取太阳出血以泻头目之火邪；取风池、合谷以散外感之风热，邪热去则目赤肿痛自愈（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

眼赤暴痛：睛明、合谷、足三里、太阳(《针灸大成》)。

目赤肿痛：上星、睛明、风池、合谷（外感风热）；太阳、迎香（放血）、睛明、太冲（肝胆火盛) (《针灸处方集》)。

针刺治疗急性卡他性结膜炎66例，有效率达99%。取穴为睛明、鱼腰、承泣、攒竹、丝竹空、瞳子髎，用轻刺激，至眼眶周围有痠重感时，留针2分钟，每日1次，每次取2〜3穴，只针不灸。如收效不显，可加针双侧合谷，用中等强度手法(《针灸临床经验辑要》)。

针刺治疗目赤肿痛20例，取穴为晴明、瞳子髎、阳白、攒竹丝竹空、太阳、少商，合谷。可根据病情和患者体质，给以强刺激或弱刺激（由于该皮肤感觉较为灵敏，以慢刺或轻刺为宜)，隔日1次。治疗次数在1～6次之间，每次选用眼区穴位1～2个。用上法治疗后，有效率为85%，治愈率为55%。3例无效，其中1例只针1次。临床症状以眼痛和流泪消失最快，分别为80%和87%。同时对炎症也有消退作用(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.何谓目赤肿痛？其发病原因是什么？

2.目赤肿痛的主证是什么？简述其针灸处方和方义。

3.外感风热和肝胆火盛两证应如何鉴别？处方有何不同？

4.简述针挑治疗目赤肿痛的方法。

### 眼睑下垂

本病以上眼睑下垂，遮挡瞳孔，影响视物为特征。又称：上胞下垂，睑废，雕目。发病有单侧和双侧之分、先天与后天之别。

〔病因病机〕

由于先天禀赋不足，肾气虚弱，以致眼睑松弛。有因风邪外袭，筋脉失和，或因脾虚气弱，肌肉弛纵所致。外伤损及筋脉亦可引起本病。

〔辨证论治〕

主证：上眼睑下垂，遮掩瞳孔，眼肌无力睁开，双侧下垂者影响瞻视，重者眼球转动不灵，视一为二等。兼证：如兼有精神疲乏，食欲不振，眩晕，面色少华，眼睑麻木不仁，脉虚无力者为脾虚气弱。如突然发病，多属风邪客于眼睑，可兼有其他肌肉麻痹症状。

**体针**

治则   益气疏风。取局部穴位为主，手足阳明、足太阴、少阳经穴为辅。

处方   风邪伤络：攒竹   丝竹空    阳白    风池   合谷    中气不足：攒竹    丝竹空    阳白    足三里    三阴交。

方义    本方取眼周攒竹、丝竹空、阳白等穴，以调和局部气血。配足少阳经风池、手阳明经合谷，以通经活络，疏风解表；配足阳明经足三里，足太阴经三阴交，以健脾胃，补气血。如眩晕加气海、百会以补气清头。

治法    实证用泻法，虚证用补法。

**皮肤针**

方法沿患侧头部足太阳经、足少阳经路线，及眼部眼轮匝肌，自上而下，自内向外叩刺。

〔应用例案〕

王XX，女，37岁。自诉：三个月前，因和别人吵架，啼哭时间较多，而后发现眼睑下垂，目不能睁，只好把眼撑开，用胶布固定，服药治疗无效。舌质红，苔白，脉弦数。诊断为眼睑下垂。治则：祛风活络。治疗：取攒竹、丝竹空、阳白、鱼腰、合谷。攒竹、丝竹空、合谷用泻法，阳白透鱼腰，毎日针1次，连针30次病吿痊愈(《针灸治验》)。

〔文献摘录〕

上眼睑下垂：（1）攒竹、鱼腰、丝竹空；（2）阳辅、申脉；（3）陷谷（灸）；（4）绝骨、申脉（《针灸配穴》）。

针刺治疗上眼睑下垂63例，治愈30例，显效9例，进步20例，无效4例。针取阳白透鱼腰，配风池、翳明、外关、养老、合谷等穴，每次用3〜4穴，留针20〜30分钟，10次为一疗程,，也可用电针，或配相应耳穴，或在耳穴相应部位注射维生素B1、B2(《针灸研究进展》）。

#### 复习思考题

1.什么叫眼睑下垂？

2.眼睑下垂发生的原因是什么？

3.眼睑下垂的主要临床症状是什么？

4.风邪伤络和中气不足的症状各有什么不同？

5.简述眼睑下垂的针灸处方和方义。

### 迎风流泪

本证分冷泪、热泪两种。冷泪一般冬季较重，年远日久，则不分冬夏；热泪大多为外障眼病兼有的症状。若因情志刺激而流泪者，不属病态。

〔病因病机〕

冷泪多为肝肾之气不足，精血亏耗，泪窍狭窄，风邪外引，泪液外溢所致。悲泣过频者，每易患之。热泪多为内因肝火炽盛，外因风邪侵袭所致，每与外障眼疾并见。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）	冷泪证	

症状  眼睛不红不痛，泪下无时，迎风更甚，泪水清稀，流泪时无热感。如久流失治，令目昏暗。

治则  补益肝肾。取足太阳经穴为主。

处方  睛明  攒竹  风池  肝俞  肾俞

方义  取足太阳经睛明、攒竹，调局部气血以通泪窍；风池为手少阳、足少阳与阳维之会，为祛风之要穴，兼有调和气血作用；肝俞、肾俞壮肾水，养肝木，灸之有补益精血亏损之功。

治法  毫针刺用补法。

（二）	热泪证

症状  眼睛红肿，焮痛，羞明，泪下粘浊，迎风加剧，泪流时有热感。

治则  散风清热，疏风明目。取足太阳、厥阴经穴为主。

处方  睛明  攒竹  合谷  阳白  太冲

方义  取足太阳经之睛明、攒竹，配手阳明经穴合谷，能散风清热；足少阳经阳白配足厥阴经原穴太冲，能清泄肝胆之火， 有消肿止痛之功。

治法  毫针刺用泻法。

**耳针**

取穴  眼、肝、目1、目2。

刺法  强刺激，留针30分钟。

〔应用例案〕

王XX，女，52岁。左眼迎风流泪已数年，经眼科检査，泪管畅通。舌质红苔薄白，脉弦细。是为风邪伤络，肝木失调，目为肝窍，故泪自出。治取睛明、承泣、瞳子髎均左，合谷双，用泻法。二诊，迎风流泪有所好转。三诊，左眼泪溢已止，虽风吹亦不流泪，续予巩固。半年后患者因患他疾来门诊，询之谓左眼迎风流泪从未再发（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

迎风热泪：头维、睛明、临泣、风池（《针灸大成》）。

迎风冷泪：睛明、腕骨、风池、头维、上星、迎香（《针灸集成》）。

针刺治疗溢泪证118例。取穴：睛明、迎香。操作：速进针， 轻捻转，不留针。针睛明穴手法宜轻，否则可引起皮下结膜出血。 疗效：痊愈75例，占63.6%；好转31例，占26.3%；无效12例，占10.1%。本法较单纯用泪点冲洗或扩张方法满意。针刺睛明、迎香治疗本病具有平肝、补肾、清热、祛风、疏通经络、流通气血的作用（《针灸临床经验辑要》）。

#### 复习思考题

1.何谓迎风流泪？

2.迎风流泪有冷热之分，其病因是什么？

3.冷、热泪证的症状各有何区别？

4.简述冷、热泪证的针灸处方、方义和治法。

### 近 视

近视是一种屈光不正的眼病。外观眼部一般无明显异常，只是患者对远距离的物体辨认发生困难，即近看清楚，远视模糊，古称：能近怯远症。发病年龄常见于青少年。

〔病因病机〕

形成近视的原因很多，以阅读、书写、近距离工作时的照明不足，姿势不正，持续时间过久，距离过近为主要因素。肝藏血， 开窍于目，目得血而能视，若久视伤血，目失所养，发为本病。此外，禀赋不足也是本病的原因之一。

〔辨证论治〕

主要症状是视物模糊，视力减退。在进展期主要表现是双眼球痛，看书视物模糊不清，不能远距离看视。近视较重者，视力在0.1〜0.3之间，轻度近视者，一般视力在0.5〜0.7之间。若肝肾阴虚失则目昏花，失眠，健忘，腰痠，舌红脉细。

**体针**

治则  滋补肝肾，益气明目。取近部穴位和肾俞穴为主。

处方  睛明  攒竹  承泣  肝俞  肾俞  光明  风池   

方义  睛明、攒竹、承泣、光明为治眼疾之常用穴，有清肝明目的作用；肝俞、肾俞，可补益肝肾；风池为手足少阳与阳维之会穴，有通经活络，养血明目之功。

治法  毫针刺平补平泻法。眼区穴宜轻捻缓进，退针时到皮下疾出针，随即用棉球按压15分钟。留针20〜30分钟，每日1次，或隔日1次，10次为一疗程。其中风池穴针感须扩散至颞及前额或至眼区。

**耳针**

取穴  眼、肝、肾。

刺法  中等刺激。留针30分钟，隔日1次，10次为一疗程。

**皮肤针**

方法  点刺眼周穴位及风池穴，每日1次，10次为一疗程。 或用电梅花针治疗。

〔应用例案〕

刘XX，男，25岁。因经常躺下看书，渐致视力减退，右眼0.5，左眼0.4，平时自觉头晕，气短，腰痠无力，畏寒肢冷， 食欲不好，舌质淡，苔薄白，脉沉细。诊断：近视。治则：养肝明目。治疗取合谷、三阴交、睛明、球后。针法：合谷、三阴交、刺法宜补；球后穴，推开眼球，针向球后刺入1寸半，不捻针，不提插，留针40分钟至1小时。睛明和球后穴交替使用，隔日1次。共针2个月，视力恢复：右眼1.0，左眼0.9 (《针灸治验》）。

〔文献摘录〕

远视䀮䀮，目窗主之（《甲乙经》）。

近视眼：臂臑，光明、足三里、鬓角透太阳（《针灸研究进展》)。

针刺治疗近视129例，除有8只眼视力正常者外，其余250只眼均有程度不等的近视。取穴以四肢末梢穴位为主，有时配合局部穴位。下肢取大都、太白、公孙；上肢取三间、合谷；头部取风池、攒竹、太阳、丝竹空等。手法：用平补平泻，留针30分钟。结果：在250只眼中，显效者42只眼，占16.8%，中度有效者105只眼，占42%；轻度有效者64只眼，占25.6%，总有效数为211只眼，有效率为84.4%(《针灸临床经验辑要》)。

梅花针治疗青少年近视眼821例。取穴：后颈部和眼区穴位：风池、大椎、内关。操作：一般每次叩打20〜30下，用中等强度，隔曰1次，15次为一疗程。疗效：近期治愈93只眼，显效352只眼，进步304只眼，无效72只眼，近期有效率91.3 % (《针灸研究进展》)。

#### 复习思考题 

1.何谓近视？

2.青少年近视的发病原因？如何预防？

3.近视的主要症状是什么？

4.简述针刺治疗近视的针灸处方、方义和治法。

### 斜 视

斜视是指两眼不能同时正视前方而言。又称：风牵偏视或双目通睛。

〔病因病机〕

本证多因脾胃之气不足，络脉空虚，风邪乘虚侵袭，目系拘急而成；或因肝肾素亏，精血不足，目系失养，目珠维系失调，遂致斜视。

〔辨证论治〕

一眼或双眼黑睛偏向内眦或外眦，转动受限，视一为二。若起病突然，发热，头痛，恶心，呕吐，苔白脉浮者为外感风邪； 若起病缓慢，头晕目眩，视物昏矇，耳鸣，舌淡脉沉细者为肝肾亏损。

**体针**

治则  祛风通络，补益肝肾。取手足阳明经、背俞穴为主。

处方  四白  合谷  风池  肝俞  肾俞  足三里

方义  四白、合谷、风池祛风通络，肝俞、肾俞配足三里益气养血，调补肝肾。如内斜视加太阳、瞳子髎以疏通睛外侧经络，外斜视加睛明、攒竹以疏通睛内侧经络。

治法  如外感风邪所致斜视，宜毫针刺，用泻法；如肝肾亏损引起斜视，宜毫针刺，用补法。留针10〜20分钟，留针期间可捻针1〜2次，每日1次，10次为一疗程。

**电针**

取穴  参考体针，以眼区穴位为主。

方法  进针后通电10〜20分钟，电流强度以病人能耐受为度。隔日1次。

〔应用例案〕

王XX，女，21岁。自诉：斜视六年，曾在地方医院治疗收效不明显。査：双眼外斜25度，视力正常，有时出现复视。诊断为交替性共转性外斜视。针取攒竹为主穴，翳明、鱼腰、瞳子髎为配穴，针尖朝鱼腰或睛明穿透，或瞳子髎进针向眉梢穿透，刺激强度由轻到中等，针感扩散至眼球为宜，嘱患者闭眼休息，留针15〜30分钟，留针期间运针三次，一日一次。针刺二次见效， 六次复查，光点试验基本正常，但遮盖试验仍有移动（约15度），复视消失，外斜基本痊愈。一年后随访，疗效巩固，外观基本恢复正位，无复视。遮盖试验仅略有外斜表现。（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

眼㖞通睛，针客主人（一名上关），入一分，久留之，得气即泻。亦宜久，日三七壮至二百壮，炷如竹筋大(《千金翼方》）。

针刺治疗麻痹性斜视101例，其中内直肌麻痹10例，外直肌麻痹15例，下斜肌麻痹3例，数条肌麻痹31例。病程最短者1天，最长者数年。治疗方法：取穴睛明、球后、阳白、承位、鱼腰、丝竹空、瞳子髎、太阳、内关，每次取穴2〜4个。用32号针，眼球周围穴深刺1〜2寸，得气后即出针，每日1次，10次为一疗程。治疗结果：101例中，痊愈35例（34.7%），显效16例（15.8%），进步24例（23.8%），无效26例（25.7%）(《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1.何谓斜视?

2.斜视发生的原因是什么？

3.斜视的主要症状是什么？

4.简述针刺治疗斜视的针灸处方、方义和治法。

### 青盲

本病外眼良好，一如常人，仅自觉视力缓慢下降，而至不辨人物，不分明暗，是为青盲。

凡原发性视神经萎缩和视神经乳头炎症、视网膜动脉栓塞，视网膜色素变性、青光眼等眼底病的后期所继发的视神经萎缩，均可参照本节论治。

〔病因病机〕

本病多因肝肾阴亏，精血耗损，精气不能上荣，目失濡养，或心营亏损，神气虚耗，以致神气耗散，视力缓降。

〔辨证论治〕

眼外观如常，唯自觉视力逐渐减退。弱期自觉视物昏渺，矇昧不清，或眼前阴影一片，呈现青绿蓝碧或赤黄之色。日久失治， 而至不辨人物，不分明暗者，即为青盲。如属肝肾阴亏者，多见眼中干涩，头晕，耳鸣，遗精，腰痠，舌质红，脉细；如为心营亏损者，多见眩晕，心烦，怔忡，健忘，梦扰难寐，舌质红，脉虚弱。

**体针**

治则  补益气血，通络明目。取眼部穴位和背俞穴为主。

处方  主穴：承泣  睛明  球后  配穴：肝肾阴亏配肝俞、肾俞、光明；心营亏损配心俞、风池、翳明、臂臑。

方义  承泣、睛明、球后皆为眼部穴位，有疏风通络，明目作用；配肝俞、肾俞滋养肝肾，光明调肝明目；配心俞、风池、翳明、臂臑调和气血，通络明目。如眩晕加百会以清脑，失眠加神门以安神。

治法  毫针刺用补法，背俞穴可加灸。留针20〜30分钟，隔日1次，12次为一疗程。

**耳针**

取穴  目1、目2、肝、肾、脑、枕区。

刺法  埋针，每天按压2〜3次，每次5分钟，一周更换1次。

〔应用例案〕

苏XX，男，35岁。自诉：视物不清两年多。二年前自觉视力下降，眼球发干，症状渐重，不能阅读文件，经某院诊为视神经萎缩，服西药二年未效。查：双眼视力0.1，除瞳孔对光反射极为迟钝外，外眼未见其他异常。眼底所见，视神经乳头境界清楚，颜色淡白，血管变细。化验血清瓦氏反应为强阳性。诊为青盲。治取风池、风府、印堂、太阳、睛明、合谷。风池直刺2寸，风府针尖向下颏部方向刺2寸，睛明直刺1.5寸，使眼底有胀感。用平补平泻法，留针20分钟，日一次。经治疗后视力（双眼）恢复至0.8，眼底检查同初诊（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

青盲无所见，肝俞、商阳（左取右，右取左）（《针灸大成》）。

青盲眼：肝俞、胆俞、肾俞、养老(七壮）、商阳（五壮）、光明（《类经图翼》）。

针刺治疗视神经萎缩40例。主穴：风池（烧山火手法），内睛明(压针缓进法）、瞳子髎、攒竹(平补平泻）。辅穴：丝竹空、 鱼腰、肝俞、大椎、合谷、光明（平补平泻）、肾俞(烧山火手法）。 每周针治3次，12次为一疗程。疗效：有62.5%的病人之视力有程度不等的恢复（《针灸临床经验辑要》)。

#### 复习思考题

1.何谓青盲？

2.青盲的发病原因是什么？

3.青盲的主要临床症状是什么？

4.怎样鉴别肝肾阴亏和心营亏损青盲？ 

5.简述青盲针刺主穴、配穴和方义。

### 耳鸣耳聋

耳鸣、耳聋，都是听觉异常的症状。耳鸣是指自觉耳内鸣响，耳聋是指听力减退或听觉丧失，耳鸣常常是耳聋的先兆，两者在病因及治疗方面大致相同，故合并论述。

〔病因病机〕

本病可分虚实两类。如因暴怒，惊恐，肝胆火旺，以致少阳经气闭阻，或因痰热郁结，壅遏清窍属实证。如因肾精亏耗，精气不能上达于耳者属虚证。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）实证

症状  暴病耳聋，或耳中闷胀。鸣声不断，声响如蝉鸣或海潮声，按之不减。肝胆火旺者，多见面赤，口干，烦躁善怒，脉弦。痰热郁结者，多见胸闷痰多，脉滑数等症。

治则  清肝泻火，豁痰通窍。取手足少阳经穴为主。

处方  主穴：翳风  听会  中渚  侠溪  配穴：肝胆火旺配太冲、丘墟；痰热郁结配丰隆、劳宫。

方义  手足少阳经脉均绕行于耳之前后，因此取手少阳之中渚、翳风，足少阳之听会、侠溪，疏导少阳经气。本方由近部与远部取穴组合而成，通上达下。肝胆火盛，配肝经原穴太冲，胆经原穴丘墟，清泄肝胆之火，乃取“病在上，取之下”和“盛则泻之”之义。痰热郁结，取丰隆、劳宫，以泄热豁痰而通清窍。

治法  毫针刺用泻法。留针15〜30分钟，每日1次，10次为一疗程。

（二）虚证

症状  久痛耳聋，或耳鸣时作时止，声细调低，操劳则加剧，按之鸣声减弱。多兼有头昏，腰痠，遗精，带下，脉虚细等症。

治则  补益肾精。取手足少阳、足少阴经穴为主。

处方  翳风  听会  肾俞  关元  太溪

方义  取手少阳之翳风，足少阳之听会，以疏导少阳经气；取足少阴之原穴太溪，以益肾补虚。虚证其治在肾，肾开窍于耳，肾虚则精气不能上注于耳，故取肾俞、关元以培肾固本，调补肾经元气，使精气上输耳窍，奏止鸣复聪之效。

治法  毫针刺用补法，并可用小艾炷灸患部腧穴。

**耳针**

取穴  脑、屏间、肝、肾。

刺法  用强刺激，或用电针，留针30〜60分钟，毎天1次或隔天1次，15〜20次为一疗程。

**水针**

取穴  听宫、翳风、完骨、肾俞等穴。

方法  采用654-2注射液，每次两侧各选一穴，每穴注射5mg；或用维生素B12注射液，每穴0.2〜0.5ml，进针0.5〜1寸，也可用普鲁卡因作穴位封闭。

〔应用例案〕

李XX，男，42岁。自诉：两周前过劳，卧睡湿地，致使胃纳不佳，便溏腹鸣，渐觉耳闷失听（左）。经五官科检查：双耳鼓膜无异常，诊为神经性耳聋，投给维生素类药物，治疗两周，耳聋不减，随来诊治。查：形体瘦弱，精神疲倦，情绪忧郁，面淡黄，舌质淡，苔微白，脉缓，证属“清阳不升，九窍不利”。治取足三里、脾俞、听会、翳风；兼日用苍术灸耳门（左），共灸4次，针二周耳聋消除，食量增加，纳谷香甜，三月后追访，未见复发。（摘自《现代针灸医案选》）。

黄xx，男，41岁。自诉：患有耳鸣一年余，经西医诊断为神经性耳鸣，服中西药无效。其双侧耳鸣如闻蝉声，时而如钟鼓声，时作时止，劳累后加剧，按之则鸣声减小，经常头昏失眠，腰痠痛。查：舌苔薄白，脉弦细。治取肾俞、涌泉、听会、太冲、中渚、阳维。肾俞用灸法，涌泉用补法，阳维平补平泻，余均用泻法。每次选用四穴，捻转进针，留针30分钟。当天针后耳鸣基本消失，共针三次，病痊愈，经观察至今未复发（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

耳鸣针百会、听宫、耳门、络却、阳溪、阳谷、后溪、腕骨，中渚，重听针耳门、翳风、风池、侠溪、听会、听宫（《神应经》）。

耳聋灸上星二七壮，翳风七壮；针听宫、肾俞、外关、偏历、合谷(《类经图翼》)。

针刺翳风、听会、耳门、听宫、瘈脉、百会治疗各种类型耳聋100例，除百会穴外，各穴针刺深度为3.0〜3.9公分，用直入直出的“输刺”手法，不加捻转，每次留针30分钟，每周针治3次。用电测听器测验听力。疗效为：气导或骨导听力，有2个频率以上，平均提高在20ab以上者占16%；骨导或气导有2个以上，平均提高在10〜20ab之间者占33%；气导或骨导提高不足 以上标准者占26%；无效者占23%；退步者占2% (《针灸临床经验辑要》）。

水针治疗耳鸣23例。取穴：风池、翳风、耳门、听宫、外关、三阴交。方法：用0.1～0.2%盐酸普鲁卡因5毫升，每次取耳部穴1～2穴，上肢或下肢1穴。每穴0.5～1.5毫升，每日1次。轮换用穴，10次为一疗程，停针1周，再进行下一疗程。疗效：病程最短3个月，经治疗2～5疗程，耳鸣完全消失者14例，减轻者5例，无效者4例，疗效与病程有关，病程愈长效果愈差（《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.何谓耳鸣耳聋？其发病原因是什么？	

2.肝胆火旺和肾虚耳鸣耳聋应如何鉴别?

3.简述实证耳鸣耳聋的针刺处方和方义。

4.简述虚证耳鸣耳聋的针刺处方和治法。

5.简述耳针、水针治疗耳鸣耳聋的方法。

### 聋 哑

聋和哑是两个不同的症状，凡因聋而致哑者，称为聋哑。

〔病因病机〕

本病多由先天禀赋不足，或因后天感受湿邪热毒，误治失治，邪毒壅滞络脉，闭阻清窍，以致幼小时两耳失聪，不能学习语言遂成聋哑，也有因跌仆损伤，巨响震荡而致聋哑者。

〔辨证论治〕	

本病以听力丧失，不会说话为主症。先天性聋哑病因未明，后天性聋哑，多有病史可询。

**体针**

治则  通络开窍。取手足少阳经穴为主。		
	
处方  聋：耳门  听宫  听会  翳风  中渚  外关  哑：哑门  廉泉  通里		

方义  手足少阳经脉绕行耳部，取手少阳三焦经的翳风、耳门、中渚、外关，足少阳胆经的听会，可疏导少阳经气，配听宫疏导手太阳、手足少阳之经气，以通络开窍。故能治聋。哑门为督脉与阳维之会，有通窍清神之功，善治舌强不语；廉泉穴为任脉、阴维之会，可利舌本，治瘖哑；通里穴为手少阴之络，心开窍于舌，心的脉络系于舌本，有调心气，宁神志，利舌本的作用，故用诸穴以治哑。

治法  毫针刺用泻法。一般原则为先治聋，后治哑，聋哑兼治，治疗与训练结合。留针15〜20分钟，每日或隔日1次，30次为一疗程。哑门穴深处为延脑，进针时要特别慎重，不留针，对不能合作的儿童可暂不针此穴，以防意外。

**水针**

取穴  参照体针，分组轮流选用。

方法  用维生素B1或当归注射液，每穴注入0.5〜1ml，隔日1次，7〜10次为一疗程。

〔应用例案〕

苏XX，女，21岁。代诉：于16岁时的一天夜里突然头痛呕吐，高热惊厥，继则昏迷，送当地卫生院诊治，诊断为流行性脑脊髓膜炎。经治月余，神志渐清，惊厥亦止，惟两耳无听力，不会说话，已历五年。查：痛苦面容，神志清晰。右侧上肢肌肉轻度萎缩。窥其两耳鼓膜正常，光锥存在，喉舌、声带等发音器官均属正常，唯两耳听力毫无，不能语言。证属聋哑（脑膜炎后遗症）。治以启闭复聪，开窍发音。先治其聋，后治其哑。处方：（1）耳门透听会、听宫、中渚、阳池；（2）翳风、听会、合谷、聋中（阳陵泉直下三寸处）。每日选用一方，交替使用，施疾徐补泻法，留针20分钟。经针二次后患者两耳均能听到，但仍不能讲话。第三诊，上方加天突、廉泉、通里、哑门，针后即能讲话，听力更为清晰。仅针三次而恢复正常。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

舌缓，瘖不能言，刺哑门（《甲乙经》）。

治聋：听宫、听会、翳风、外关、阳陵、肾俞、太溪；治哑：廉泉、天突、哑门、颊车、合谷、三阴交(《临床针灸新编》）。

以针灸百会、哑门、听会、翳风，合谷为主，配合中渚、足临泣、行间、金津、玉液、风府、风池、膈俞、肝俞、足三里、肾俞、曲池、照海、复溜、外关、内关、神门，太冲，治疗聋哑证205例，使原有情况有所改善的，占总数62%；显效的占18.5%；无效的占19.5%。（《哈尔滨中医》)。

针刺治疗聋哑301例，其中男181例，女120例。发病年龄5岁以下者占88.7%。发病原因，先天性和原因不明者占20.30%，其余患者起于高热惊厥者103例（42.9%），脑膜炎者52例（21.7%），麻疹者31例（12.9%）。此外，尚有起因于伤寒、中耳炎、外伤和链霉素、奎宁药物中毒者。取穴：主穴有耳门、听宫、听会、翳风、瘈脉、百会，配穴有合谷、中渚、外关、廉泉、哑门。常用穴每次必用，配穴轮番使用。隔日针治1次，30次为1疗程。全组病例经治疗后，显效者有92例，占30.6%，好转者有163例，占54.1%，有效率为84.7%。301例中，有38例作了电听力测验，但电测听力所显示疗效，不如患者感受声响那样显著。此点尚待进一步研究。电测听力的效果，显效者有6例，占15.8%，好转者12例，占31.6%，无效者有20例，占52.6%。从治疗中可以看出，一般年龄小的，病程短的，疗效较高(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题 

1.什么是聋哑？

2.简述聋哑的发病原因。

3.如何区分先天性聋哑和后天性聋哑？

4.为什么治哑必先治聋？

5.简述治疗聋哑的针灸处方、方义和治法。

### 聤耳

聤耳泛指耳窍化脓性疾病。以脓色黄者为：聤耳，脓带青色者名：囊耳，脓出白色者称：缠耳，脓水秽臭者谓：耳疳。

〔病因病机〕

本证有虚实之分。实证由于胆火上炎，火毒侵耳，或外感风邪，热毒内盛，灼伤肌膜，化腐生脓。虚证多因脾虚失健，湿浊不化，停聚耳窍所致。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）	实证

症状  耳底痛，流黄色粘脓，听力减退，发热头痛，脘闷便秘，舌质红，苔黄，脉弦数。

治则  疏风清热，解毒开窍。取手足少阳经穴为主。

处方  风池  翳风  听会  合谷  外关  足临泣 

方义  泻肝胆火。取足少阳经风池、足临泣；清热解毒；取合谷、外关，近部配翳风、听宫，共奏疏风开窍之功。如热甚加大椎、关冲以清热，头痛加太阳、上星以疏风镇痛。

治法  毫针刺用泻法。留针15〜30分钟，每日1次，6次为一疗程。

（二）	虚证

症状  中耳流脓，经年不愈，脓水清稀不断，或如拉丝状，眩晕；四肢倦怠，食少，面色萎黄，大便溏，舌质淡，苔白，脉濡弱。

治则  健脾化湿。取手少阳、足阳明、足太阴经穴为主。

处方  翳风  足三里  阴陵泉

方义  取手少阳经翳风以通络开窍，足三里、阴陵泉以健脾化湿。如有眩晕加脾俞、太白以健脾补气血。

治法  毫针刺用补法，并灸。留针15〜30分钟，毎日1次，10次为一疗程。

**耳针**

取穴  肾、内耳、屏间、枕1、外耳。

刺法  中等刺激。每日针刺1次，留针20〜30分钟，亦可耳背小静脉放血。

〔文献摘录〕

聤耳生疮，出脓水：翳风、合谷、耳门。复刺后穴：听会、三里(《针灸大成》)。

化脓性中耳炎：主穴：听宫、翳风、合谷、外关；配穴：风池、中渚、曲池、阳陵泉、太阳（《针灸医学验集》）。

针剌治疗化脓性中耳炎105例，其中急性化脓性中耳炎63例，慢性化脓性中耳炎急性发作者42例。取穴：听会、翳风、丘墟、足三里。实证加耳门，发热加曲池，虚证加太溪。一般取患侧穴位，四肢穴可取双侧。手法：以提插、捻转之补泻手法行针。实证泻法，留针30〜50分钟；虚证补法， 留针20〜30分钟。急性中耳炎每日针1次，病情轻者，隔日1次，以5〜7次为一疗程。慢性中耳炎急性发作者，适当延长治疗次数，痊愈后仍需巩固治疗2次。治疗效果：本组病例经一疗程治疗后，痊愈者74例85只患耳，好转者24例30只患耳，无效者7例8只患耳。疗效按病例计：痊愈率为70.5%，有效率为93.3%，无效率为6.7%（《针灸医学验集》）。	

#### 复习思考题

1.何谓聤耳？

2.聤耳的发病原因是什么？

3.聤耳有虚实之分，症状各有何不同？

4.简述虚实聤耳之针刺处方、方义和治法。

### 鼻渊

鼻渊是以鼻流腥臭脓涕，鼻塞，嗅觉减退为主症，又名：脑渗、脑漏。急慢性鼻窦炎可参照本节诊治。

〔病因病机〕

肺开窍于鼻，鼻渊的发生，与肺经受邪有关。有因外感风寒袭肺，蕴而化热，肺气失宣，客邪上干清窍而致鼻塞。风邪解后，郁热未清，酿为浊液，壅于鼻窍，则发为鼻渊。亦有因肝胆火盛，上犯清窍引起鼻渊者。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）风寒化热证

症状  恶寒发热，头痛鼻塞，多涕色黄，咳嗽痰多，舌质红，苔薄白，脉浮数。

治则  祛风散热，宣肺开窍。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  迎香  印堂

方义  本方取手太阴经穴列缺，手阳明原穴合谷，属远部表里配穴法。迎香挟于鼻旁，印堂位于鼻根，远近相配，可收疏风清热，宣肺开窍之功。

治法  毫针刺用泻法。留针15〜30分钟，每日1次，10次为一疗程。

（二）肝胆火盛证

症状  鼻塞流涕，涕多黄稠，腥臭难闻，头痛目眩，口苦咽干，舌质红苔黄，脉弦数。

治则  清肝热，泻胆火，通鼻窍。取手阳明、足厥阴、少阳经穴为主。

处方  迎香  太冲  风池  上星  印堂

方义  取阳明迎香、督脉上星、奇穴印堂活血通络而利鼻窍；太冲是肝经原穴，风池为胆经与阳维之会，二穴有疏风解热，清泄肝胆的作用。如头痛目眩加百会以醒脑镇痛。 

治法  毫针刺用泻法。留针15〜30分钟，每日1次，10次为一疗程。

**耳针**

取穴  内鼻、下屏尖、肺、额。过敏者加平喘、屏间。

刺法  重刺激。捻转留针20〜30分钟，或埋针5〜7天。

〔应用例案〕

丹溪治一中年人，右鼻管流浊且臭，脉弦小，右寸滑左寸涩。灸上星、三里、合谷；次以酒芩二两，苍术、半夏各一两，辛夷、川芎、白芷、石膏、人参、葛根各五钱。分七帖服之痊愈（《续名医类案》）。

恭xx，男，30岁。自诉：鼻孔经常闭塞已逾四年，尤以左侧鼻孔为甚，不时流出粘性分泌物，每日早晨或气候骤寒时喷嚏发作，鼻粘膜呈肿胀红褐色，嗅觉减退。治取上迎香、通天、风池。捻转泻法，针刺三日后，晨间喷嚏大减，鼻粘膜之肿胀红褐色减退，六次后粘性分泌物减少，左侧鼻腔亦觉通气，近日虽气候骤寒亦无喷嚏，十一次后两侧鼻腔均呈正常，嗅觉恢复，各项症状消失。按：上迎香为治疗鼻腔的要穴（位于鼻骨下凹陷中，鼻唇沟上端之尽处），针刺时可立即引起喷嚏而鼻通，配风池、通天诸穴，共奏疏风利窍之功（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

鼻渊：上星、曲池、印堂、风门、合谷(《类经图翼》）。

鼻渊：风池、肩中俞、上星、迎香、手三里、合谷、膈俞、上星灸5～7壮(《中国针灸》）。

针刺治疗鼻渊11例，其中病程1〜6个月者3例，7〜12个月者7例，1年以上者1例。取穴为3组：（1）迎香、禾髎、上星、风府、合谷；（2）禾髎、百会、合谷、天柱；（3）迎香、命门、足三里、风池、大椎。三组交替使用。针刺得气后，再捻转1〜2分钟，使患者得到舒适。留针一般为20〜30分钟。隔日治疗1次，7次为一疗程。停针一周，再开始第二疗程，结果治愈5例，近愈2例，进步3例，无效1例，平均治疗次数为4.6次 (《针灸临床经验辑要》)。

用皮下埋针治疗急性额窦炎40例，均因感冒继发，经耳鼻喉科检查确诊。40例中左侧13例，右侧17例，双侧10例。病程1～2天。选穴为大椎、攒竹、太阳、丝竹空、阳白。方法：以毫针刺入穴位皮下，大椎穴向下刺1～2厘米；阳白透鱼腰得气后退针，留1厘米左右于穴内；太阳透丝竹空，得气后退出少许；攒竹穴刺入约0.5厘米。分别用胶布固定，留针20小时左右，取针。疗效：全组病例经埋针治疗1次，症状消失者19例，2次症状消失者12例，3次症状消失者4例，减轻者4例，无效1例，本法对于急性额窦炎引起的“眉棱骨”部疼痛有突出的效果(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.何谓鼻渊？其主要症状是什么？

2.鼻渊的发病原因是什么？

3.风寒化热证和肝胆火盛证的症状各有何不同？

4.简述鼻渊的针刺处方和治法。

### 鼻 衄

鼻衄，即鼻出血，是多种疾病的常见症状。血液不循常道，上溢鼻窍，渗于血络外，谓之鼻衄。一般以小量出血称：鼻血，严重出血不止称：鼻洪。

〔病因病机〕

肺气通于鼻，足阳明之脉起于鼻之交頞中，如风热袭肺，或嗜食肥甘而致胃火炽盛，均能导致血热妄行而为鼻衄。亦有因肝肾阴虚，虚火上炎，血随火升，从清窍溢出。亦有因外伤而致者。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）肺经蕴热

症状  鼻衄而伴有发热，咳嗽痰少，口干，舌质红，脉数。

治则  疏风清热止血。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  少商  合谷  风池  迎香

方义  少商点刺出血，可清泄肺热；手太阴与手阳明相表里，故取合谷、迎香清泄阳明，配风池以疏风，使风热得解，鼻衄可止。

治法  毫针刺用泻法。少商点刺出血，留针10分钟。

（二）胃火炽盛

症状  鼻衄而兼口渴引饮、烦躁口臭，大便燥结，舌质红、苔黄，脉数或脉洪。

治则  清胃泄热止血。取足阳明、督脉经穴为主。

处方  内庭  上星  风府	

方义  取足阳明经的荥穴内庭以清泄胃火；督脉为阳脉之海阳热亢盛则迫血妄行，故取督脉上星、风府以解上亢之热而止衄，衄血不止加二间以泄阳明之热。

治法  毫针刺用泻法。风府穴深部有延髓不可深刺，防止意外。

（三）阴虚火旺

症状  鼻衄时作时止，口干少津，潮热盗汗，头晕，目眩，耳鸣，舌质红，少苔，脉细数。

治则  滋阴降火止血。取足少阴、厥阴经穴为主。

处方  太溪  太冲  通天

方义  取足少阴经原穴太溪、足厥阴经原穴太冲以滋肾阴，降肝火，配通天以治鼻衄。还可用小艾柱灸阳白、涌泉以引火下行。

治法  毫针刺补泻兼施。

**耳针**

取穴  内鼻、肺、下屏尖、额。

刺法  中等刺激。捻转1〜2分钟，留针20〜30分钟。每天1次。

〔应用例案〕

徐德占治一人患衄尤急，灸项后发际两筋间宛宛中，三壮立止。盖血自此入脑注鼻中。常人以线勒颈后，尚可止衄。此灸宜效(《名医类案》)。

丁xx，男，16岁。自诉：鼻衄不止，伴头晕心悸。查：仰卧炕上，鼻孔塞以棉花，则血正从口吐出。面上血迹模糊，地下血水狼籍。精神疲倦，面色苍白，口唇淡白，声微息短，舌色赤而无苔，六脉皆芤。治先用线紧缠其两中指第二、三节缝横纹处，为止衄血之有效验方；然后急刺双侧迎香，其血少止，又刺双孔最，得气后用补法、其血立止（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

血衄：风府、风池、合谷、三间、二间、后溪、前谷、委中、申脉、昆仑、历兑、上星、隐白（《针灸大成》）。

鼻衄：上星、迎香、合谷、少商、内庭、三阴交、复溜（《针灸学简编》)。

耳针治疗鼻出血23例。取穴：内鼻、肺、额、下屏尖。操 作：毫针刺法，每天1次，10次为1疗程。疗效：治愈16例，显效4例，有效2例，无效1例（《耳针研究》)。

有15例患者因体力劳动，在缺乏新鲜蔬菜的生活环境中，引起营养不良所致的鼻粘膜炎症，由局部炎症导致急性大量鼻出血，经针刺上星、迎香、合谷，能立即止血，15例均1次而愈。观察1周未见复发（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题	

1.什么是鼻衄？致使鼻衄的原因是什么？

2.肺、胃之热引起的鼻衄与症状各有何不同?	

3.不同原因引起的鼻衄，其针灸处方和治法有何不同。

### 牙痛

牙痛为口腔疾患中常见的症状。遇冷、热、酸等刺激时加剧。本症可见于多种牙病。

牙髓炎、冠周炎、龋齿等可参照本节治疗。

〔病因病机〕

本症有虚实之分。实痛为大肠、胃腑有热，或风邪外袭经络，郁于阳明而化火，火邪易循经上炎而引起牙痛。亦有多食甘酸，口腔不洁，垢秽蚀齿而作痛。虚痛为肾阴不足，虚火上炎亦可引起牙痛。

〔辨证论治〕

**体针**	

症状  风火牙痛：牙痛甚而龈肿，兼形寒身热，舌苔薄白，脉浮数。实火牙痛：牙痛甚剧，兼有口臭，口渴，便秘，舌苔黄，脉弦。虚火牙痛：牙痛隐隐，时作时止，牙齿浮动，口不臭，舌尖红，脉细。

治则  清热止痛。取手足阳明经穴为主。

处方  主穴：合谷  下关  颊车  配穴：风火牙痛配外关、风池；实火牙痛配内庭、劳宫；虚火牙痛配太溪、行间。

方义  手阳明之脉入下齿中，足阳明之脉入上齿中，故本方取合谷、下关、颊车等手足阳明经穴为主。配风池、外关疏风解表，以治风火牙痛；内庭泻胃火，劳宫清心火，以治实火牙痛； 太溪滋肾阴，行间降肝火，滋水涵木，以治虚火牙痛。如齲齿痛加二间、阳谷以清热止痛，龈肿加角孙、小海以清热消肿，头痛加太阳以通络止痛。

治法  毫针刺，虚补实泻，可左右交叉刺。留针30〜60分钟，留针期间，多次捻转或摇刮行针。每日针1〜2次。

**耳针**

取穴  上颌、下颌、屏尖、神门。

刺法  强刺激。捻转留针20〜30分钟，或埋揿针2〜3天。

〔应用例案〕

有老妇人旧患牙痛，人教将两手掌交叉，以中指头尽处为穴，灸七壮，永不痛。恐是外关穴也，穴在手少阳去腕后二寸陷中(《针灸资生经》)。

张XX，女，42岁。自诉：上牙痛已三天，痛剧难忍，以拳击头，哭泣不安，不能进食，服止痛片及清胃火之中药均无效。齿龈红肿，口苦口臭，舌质红，苔黄腻而燥，脉洪大。诊断胃火牙痛。治取患侧太阳穴，针透向下关，留针1小时，中间行针一次，用泻法，痛止起针。针后痛感大减，针二次牙痛痊愈(《针灸治验》）。

〔文献摘录〕

牙痛：合谷、内庭、浮白、阳白、三间(《针灸聚英》)。

上牙痛：下关、内庭；下牙痛：颊车、合谷。风火牙痛加风池，虚火牙痛加太溪，合并头痛加太阳，牙龈肿痛局部刺出血(《实用针灸学》)。

针刺治疗牙痛97例，其中急性及亚急性牙髓炎28例，根尖周围炎55例，冠周炎14例。常用穴位，每次均取单侧（双侧或同侧）或双侧合谷。此外，上牙痛加下关，上前牙痛再加四白或颧髎、人中等。下牙痛加下关、颊车，有时再加承浆；头痛加太阳，有时再加头维。针刺止痛效果：急性牙髓炎针刺当时完全止痛者占57%，基本止痛者占39%，疼痛减轻者占4%，急性根周炎，完全止痛者占35%；基本止痛者占38%，疼痛减轻者占20%，无效者占7%；急性冠周炎，完全止痛者占14%，基本止痛者占57%，疼痛减轻者占29%。从临床体会中认为针治牙痛，以合谷、下关效果最好。太阳穴对牙痛引起之头痛，几乎针到痛止(《针灸临床经验辑要》)。

釆用维生素B1于下关、合谷穴位注射，每穴1毫升，共治疗66例牙痛，均可立即止痛，其中12例止痛后数小时或次日复发，再行穴位注射，仍可立即止痛（《穴位注射疗法》）。

#### 复习思考题

1.何谓牙痛?

2.牙痛的发病原因是什么？

3.针刺治疗牙痛，为什么常常选用合谷、下关、颊车、内庭等腧穴?

4.风火牙痛和实火牙痛的症状各有何不同？

5.试述风火牙痛，实火牙痛的针刺选穴和方义。

### 咽喉肿痛

咽喉肿痛属于喉痹、乳蛾范畴，是咽喉疾患中常见的病症之一。

急性咽喉炎、急性扁桃体炎和慢性咽喉炎，慢性扁桃体炎， 可参照本节施治。

〔病因病机〕

咽喉为肺胃所属，咽接食道而通于胃，喉连气管而通于肺。如因外感内热犯肺，热邪熏灼肺系；或因过食辛辣之品，引动胃火上蒸，津液受灼，煎炼成痰，痰火蕴结，而致咽喉肿痛，此属实热证；如肾阴亏耗，阴液不能上润咽喉，虚火上炎，灼于咽喉，亦可引起咽喉肿痛，此属虚热证。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）风热证	

症状  咽喉红肿疼痛，恶寒发热，咳嗽声嘶，痰多稠粘，喉间如有物梗阻，吞咽不利，苔薄，脉浮数。

治则  疏风清肺利咽。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  少商  尺泽  合谷  曲池

方义  少商系手太阴经的井穴，点刺出血可清泄肺热，为治喉证的主穴。配手太阴经合穴尺泽，取“实则泻其子”之义。取手阳明经原穴合谷、合穴曲池，有疏风解表，清利咽喉的功效。如声音嘶哑加列缺、扶突以清肺利咽。

治法  毫针刺用泻法，少商穴点刺出血，余穴毫针捻转强刺激。留针30分钟，每日1次。

（二）	实热证

症状  咽喉肿痛，高热，口渴引饮，头痛口臭，痰稠黄，大便结，小便黄，苔黄厚，脉洪数。	

治则  清胃热，利咽喉。取手足阳明穴为主。

处方  商阳  内庭  天突  丰隆

方义  取手阳明经井穴商阳点刺出血，配足阳明经荥穴内庭，可清泄阳明之郁热。天突系阴维、任脉之交会穴，可清利咽喉。丰隆为足阳明经的络穴，有清热、涤痰、利窍之功。如便秘加上巨虚以清阳明之热而通便。

治法  毫针刺用泻法，商阳穴点刺出血。

（三）	虚热证

症状  咽喉稍见红肿，疼痛较轻，口干舌燥，颊赤唇红，手足心热，舌质红，脉细数。

治则  滋阴降火。取足少阴、手太阴经穴为主。

处方  太溪 照海 鱼际

方义  太溪是足少阴经原穴，照海通于阴蹻，二穴能滋阴降火，导虚火下行，为治虚热咽痛的效穴。鱼际为手太阴经荥穴，可清肺热，利咽喉，如咽干加廉泉以滋阴，手足心热加少府以降火除热。

治法 毫针刺用平补平泻法。

**耳针**

取穴 咽喉、扁桃体、轮1〜6。

刺法 中强刺激。捻转2〜3分钟，留针1小时，每天1次。

〔应用例案〕

太守叶，咽喉肿痛，痰涎不利，手足发热，喜冷饮食，用清咽利膈汤二剂。不应，刺少商穴，喉少宽，痰从鼻出如胶，患处出紫血稍宽，至七日咳出秽脓而愈(《口齿类要》)。

刘XX，女，40岁。自诉：原患化脓性扁桃腺炎5年余，每遇感冒即发病，经抗炎治疗也可痊愈，但以后反复发作，甚为痛苦。咽部充血红肿，扁桃体肿大，表面覆盖脓点，颌下淋巴结肿大，舌质红，苔黄燥，脉浮数。诊断：急性扁桃腺炎（喉蛾）。治取少商、三棱针放血，然后针刺尺泽、合谷。每日针1次，4次咽痛消失，发热停止，诸症痊愈，随访2年，再未复发(《针灸治验》)。

〔文献摘录〕

咽肿：中渚、太溪；单蛾：少商、合谷、廉泉；双蛾：玉液、金津、少商(《针灸大成》)。

急性咽喉炎：天突、鱼际、内庭；慢性咽喉炎：天突、尺泽、太溪（《新针灸学》）。

针刺治疗急性扁桃体炎60例，观察到以下几种情况：（1）针刺配穴以合谷、颊车、少商为佳：（2）疗效与性别、年龄无关；（3）病程、病情与疗效成正比；（4）平均治愈天数为2.06天，治愈日期与药物配合与否关系不大；（5）全部患者针刺后咽痛立即缓解，70.6%病例疼痛完全消失，29.4%的病例于1〜8小时内咽痛复发，但程度较前大为减轻（《针灸医学验集》）。

针刺治疗急性扁桃体炎50例。取穴：合谷、少商、耳轮三穴（注：上穴在耳轮沟与耳屏的水平处，中穴在上穴与下穴之间的耳轮沟处，下穴在耳垂前面的正中)。操作：右侧扁桃体炎取右侧穴位，左侧扁桃体炎取左侧穴位，双侧发炎者取双侧穴位。少商点刺出血。耳轮三穴，针刺深度以不穿透为原则。疗效：治愈者42例，占84%；进步者8例，占16%。其中32例1次治愈(《针灸临床经验辑要》)。

#### 复习思考题

1.何谓咽喉肿痛？

2.咽喉肿痛的发病原因是什么？

3.简述风热、实热和虚热咽喉肿痛的症状。

4.简述风热、实热和虚热咽喉肿痛的针刺处方和方义。

## 第六节 急重症

〔自学时数〕    4 学时

〔面授时数〕    2 学时 

〔目的要求〕 

1.掌握高热、厥证、痉证、脱证、出血、剧痛证等的病因、症状、针灸处方及治法。

2.熟悉高热、厥证、痉证、脱证、出血、剧痛等证的针灸处方方义。

### 高热 

一般以体温超过39℃的称之高热。高热是临床上的一个常见症状，在许多疾病中可出现。引起高热的原因很多，这里主要是指感受外邪所引起的高热。

〔病因病机〕

引起高热的主要原因是外感风热。风热从口鼻或皮毛侵袭人体。肺失清肃，已失宣散，则可见发热恶寒等症；或温邪在表不解，内入气分，或内陷营血，亦可引起高热；或外感暑热，内犯心包，可见壮热神昏；或外受疫毒郁于肌肤，内陷脏腑，也可引起壮热之症。 

〔辨证论治〕

 **体针**

（一）风热犯肺 

症状  发热咳嗽，微恶风寒，汗出头痛，咽喉肿痛，口干而渴，或吐黄色粘痰，舌苔薄黄，脉浮数。 

治则  宣散风热，清肃肺气。取手阳明、太阴经穴为主。

处方  曲池  合谷  鱼际  大椎  外关 

方义  大肠与肺互为表里，针剌手阳明经曲池、合谷，可清肺退热；鱼际为手太阴经荥穴，可泻肺热利咽喉；大椎为督脉经穴，又是诸阳之会，故可散阳邪以解热；外关为手少阳之络通于阳维，可疏散在表之邪以解热。诸穴合用，可收解表清肺退热之功。如咽喉肿痛加少商，用三棱针点刺出血，以泻热解毒；咳嗽加列缺以清肺止咳。 

治法  毫针刺用泻法。每日针1〜2次，不留针。

（二）温邪内陷 

温邪内陷有邪入气分或邪入营血之分。

1.气分证： 

症状  症见高热，不恶寒反恶热，面目红赤，口渴饮冷，咳嗽胸痛，或大便秘结，腹部胀痛拒按，舌苔黄燥，脉洪数。

治则  清热祛邪。取督脉和手足阳明经穴为主。 

处方  大椎  曲池  商阳  内庭  关冲 

方义  取诸阳之会大椎，手阳明经合穴曲池祛邪清热；合手阳明经井穴商阳，足阳明经荥穴内庭，以泄胃腑之热；关冲为三焦经井穴，刺之可清泄气分之热。如高热不解加十宣以泄热，咳嗽胸痛加中府、尺泽、少商以清肺止咳，便秘腹痛加合谷、天枢、上巨虚以清热通便。

治法  毫针刺用泻法。

2.血分证： 

症状  症见高热夜甚，烦躁不安，甚至神昏谵语，口燥而不甚渴，或斑疹隐隐，或见衄血、吐血、便血，舌红绛而干，脉细数。

治则  清泄营血。取手少阴、厥阴经穴为主。

处方  少冲  曲泽  中冲  委中  曲池 

方义  心主血，邪入血分，故治以手少阴、厥阴经穴为主。少冲为手少阴经井穴，中冲为心包经井穴，刺之出血，可泄心火，清心热；曲泽为手厥阴经的合穴，委中为足太阳经之合穴，取浮络刺血，可清泄血分之热；曲池为手阳明经合穴，阳明多气多血，病在气分者，调气退热，病在血分者，清血退热。诸穴相合可达清泄营血以退热之目的。如神昏谵语加十宣、人中以泄热醒神，斑疹加血海以凉血。

治法  毫针刺用泻法。 

（三）暑热蒙心 

症状  症见壮热，心烦不安，口渴引饮，口唇干燥，肌肤灼热，时有谵语，甚则神昏痉厥，舌红绛而干，脉洪数。

治则  清泄暑热，无窍启闭。取督脉、手厥阴经穴为主。

处方  大椎  曲泽  曲池  十二井穴

方义  大椎、曲池可清泄暑热；曲泽为手厥阴之合穴，刺浮络出血，可清血热，开心窍；十二井穴通于三阴三阳，具有调节阴阳，清热启闭的作用。如神志昏迷加人中、百会以醒神，口渴引饮加金津、玉液以生津止渴。 

治法  毫针刺用泻法。

（四）疫毒熏蒸

症状  证见壮热，头面红肿热痛，咽喉肿痛，烦躁不安，或见丹痧密布肌肤，咽喉腐烂作痛，舌红苔黄，脉数。

治则  清热解毒。取阳明经穴为主。

处方  曲池  合谷  外关  委中  陷谷

方义  曲池、合谷、陷谷同属阳明，有疏解肌肤热邪的作用；外关属三焦经，又是阳维脉的交会穴，可宣达三焦气机，有疏风散热，清热消肿的作用；委中为血郄，有清血热的作用。如咽喉肿痛加少商以泄热消肿，烦躁不安加曲泽以清热除烦，丹痧加曲泽、委中、血海以清热活血。

治法  毫针刺用泻法。

**耳针** 

取穴  神门、下屏尖、耳尖。

刺法  强刺激。留针15〜30分钟。

**刮痧** 

方法  用光滑平整的汤匙蘸食油或清水，刮背脊两侧、颈部、胸部、肋间、肩肘、肘窝及腘窝等处，刮至皮肤出现紫红色为度。

〔应用例案〕 

杜XX，男，26岁。发热一天，头痛，骨节痠痛，恶寒无汗，呕逆欲吐，鼻塞，咽痛。查：心肺正常，体温39℃，扁桃体红肿，苔黄，质红，脉浮数。治取大椎、风池、太阳、曲池、天容。除大椎短促行针不留针外，余穴均留针1小时，每15分钟捻针一次。留针至1小时。头痛消失，已不恶寒，体温降至37.8℃。次日复诊：除咽喉微痛外，别无明显自觉症状，体温36.8℃；又针天容、合谷，留针1小时，手法同上，诸症消失（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

大热：曲池、三里、复溜(《针灸大成》）。

身热如大汗不出：命门、中脘、胆俞、孔最（三壮）、肺俞、太溪、合谷、支沟(《针灸集成》)。

针刺治疗流行性感冒377例。患者主要表现为急性发热，剧烈头痛。针刺治疗：体温在38.1°C以上者，取大椎、合谷（双）、足三里（双）；体温在38°C以下者，取大椎、合谷（双）。均用强刺激，不留针。针感要求刺大椎麻至腰部，合谷麻至肩部，足三里麻至趾部。每日针治1次，一般只针1次，少数患者针2～3
次。全组病例于针后24小时退热者为198例，占53.1%；48小时退热者为108例，占29%；72小时退热者16例，占4.3%；未侧体温者51例，占13.6%，但24小时后随访，均自觉症状消失，恢复正常工作(《针灸医学验集》)。

流行性脑脊髓膜炎发热高热昏迷期，一般针少商、中冲、少冲刺出血，再取百会、风府、大椎、曲池。这些穴位有清热、醒脑、镇静的作用。行强刺激手法(《针灸研究进展》)。

#### 复习思考题

1.何谓高热？

2.本节所述引起高热的原因是什么？

3.简述高热的证型、症状。

4.简述高热和证型的选穴和针刺方法。

5.如何应用刮痧法治疗高热？

### 厥证 

厥证，是以突然昏倒，不省人事，四肢厥冷为主症的一种病症。一般昏厥时间较短，醒后无后遗症，但也有一厥不复而导致死亡者。 

昏厥、暴厥、低血糖昏迷、癔病性昏迷和休克、虚脱等，均可参照本节论治。 

〔病因病机〕

厥证主要是由于阴阳失调，气机逆乱所致。 

气厥：恼怒惊吓，以致气机逆乱，壅阻清窍，而致昏仆；或由于元气素弱，偶因过劳，或遇悲恐，气虚下陷，清阳不升，突然昏厥。 

血厥：肝阳素旺，又加暴怒，气血并走于上，闭阻清窍，突然昏倒；或因失血过多，气随血脱，亦能发生晕厥。 

寒厥：元阳亏损，不能温行经络，寒邪直中于里，发为寒厥。 

热厥：邪热过盛，阳郁于里不能外达，发为热厥。

痰厥：素体肥胖，嗜食肥甘，运化失常，聚湿生痰，又逢恼怒气逆，痰随气升，上蒙清窍，突然昏倒而厥。 

〔辨证论治〕 

**体针**

（一）实证 

症状    气厥：患者素体健壮，偶因恼怒，突然昏倒，口噤握拳，呼吸气粗，四肢厥冷，舌苔薄白，脉沉弦。

血厥：病起暴怒之后，突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，面赤唇紫，舌红，脉沉弦。

热厥：初病身热头痛，胸腹灼热，渴欲饮水，便秘尿赤，烦躁不安；继则神志昏愦，手足厥冷，脉沉伏，按之数。

治则    苏厥开窍以救其急。取督脉、厥阴经为主。

处方 

主穴：水沟  内关  配穴：气厥配太冲，血厥配行间、涌泉，热厥配十二井穴，痰厥配巨阙、丰隆。

方义    水沟为督脉经穴，督脉入络于脑，又总督诸阳，故针刺水沟既有醒脑开窍之功，又有泄热启闭之效；内关为心包经络穴，可醒神宁心，二穴相配有苏厥开窍的作用。

气厥配太冲疏肝理气，调理气机；血厥配行间以降肝火，配涌泉导血下行；热厥配十二井穴，调节阴阳，泄热启闭；痰厥配巨阙、丰隆开窍豁痰。牙关紧急加颊车、合谷以止抽开噤，抽搐加合谷、侠溪以止抽，喉中痰鸣加天突以清痰，身热加大椎、曲池以清热。

治法    毫针刺用泻法，不留针。

（二）虚证 

症状    气厥：素体虚弱，疲劳惊恐，而致眩晕昏仆，面色苍白，呼吸微弱，汗出肢冷，舌质淡，脉象沉微。 

血厥：病起失血过多，突然昏厥，面色苍白，口唇无华，四肢震颤，目陷口张，自汗肤冷，呼吸微弱，舌质淡，脉细数无力。

寒厥    面青身冷，踡躯而卧，口不干不渴，下利清谷，四肢厥逆，意识朦胧，苔薄白，脉沉细。

治则    回阳救逆。取督任经穴为主。

处方 

主穴：百会  气海     配穴：气厥配足三里，血厥配关元，寒厥配神阙。

方义    百会为督脉经穴，气海为任脉经穴，督脉总督一身之阳，任脉总任一身之阴，二穴相配，有调节阴阳的作用。又百会能醒神升阳，气海能回阳固脱，二穴相配，可达回阳救逆之目的。 

气厥配足三里益气升阳，血厥配关元益阴固脱；寒厥灸神阙温阳散寒。下利加天枢以调肠道气机而止泻，多汗加复溜以止汗。 

治法    针灸并用或单用灸法。

**耳针**

取穴    心、神门、下脚端、脑。 

刺法    实证用强刺激，虚证用轻刺激。每次取2〜3穴，留针30分钟，每5分钟捻转1次。

〔应用例案〕

一妇人时时死去，已二日矣，凡医作风治之，不效。灸中脘五十壮即愈（《扁鹊心书》）。

张XX，男，38岁。因在烈日下劳累过度而突然昏倒，面色苍白，口唇青紫，手足厥冷。查：血压70/40毫米汞柱，脉细微。诊断为休克。治取人中、内关。人中用提插捻转手法，内关用捻转手法，持续行针约15分钟，血压升至100/65毫米汞柱，手足转温，神志清醒（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

尸厥：列缺、中渚、金门、大都、内廷、历兑、隐白、大敦（《针灸大成》）。

针刺治疗休克160例，男100例，女60例，年龄最小者14岁，最大者76岁，其中绝大多数为20〜50岁。在病因方面，感染中毒性休克130例，出血性休克7例，过敏性休克2例，心源性休克3例，药物中毒性休克8例，慢性衰竭所致休克6例，原因不明休克4例。除针对休克病因及一般抗休克治疗外，均采用针刺升压，升压无效时，则改用升压药物。取穴：主穴素髎、内关，配穴少冲、少泽、中冲、涌泉，耳针升压点及呼吸点。操作：一般先采用主穴，如半小时无效或1小时内收缩压未到80毫米汞柱，则另加1〜2个配穴。手法用中强刺激，留针，持续或间断捻转。收缩压稳定在80毫米汞柱以上连续3小时出针。疗效：160例中，显效者122例，占76.3%；好转者18例，占11.2%；无效者20例，占12.5%；总有效率为87.5%（《针灸临床经验辑要》）。

针刺治疗各种感染所致的中毒性休克50例。取穴：主穴涌泉、足三里，备穴取耳穴、脑、下屏尖、屏间。操作：开始用强刺激，血压上升后逐渐延长捻针的间隔时间，血压稳定数小时后起针。疗效：在50例中，经用上法治疗（其中41例单用针灸治疗），有效者48例。另2例因严重败血症及心脏病死亡(《针灸临床经验辑要》）。

#### 复习思考题 

1.何谓厥证？ 

2.厥证的发病原因是什么？ 

3.简述气、血、寒、热、痰厥的临床表现。

4.厥证有虚实之分，试述其针剌处方和治法。

### 痉证

痉证，是以项背强急，口噤，四肢抽搐，角弓反张为主证的一种病症。

流行性脑脊髓膜炎、流行性乙型脑炎，继发于多种传染病的脑膜炎以及各种原因引起的高热惊厥等，均可参考本节辨证施治。

〔病因病机〕

痉证发病的主要病理在于津血虚少，筋脉失养。或由于高热消烁津液，肝木失于濡养，肝风内动；或邪热内传营血，热动肝风，引起本证。

〔辨证论治〕

**体针** 

（一）高热伤阴 

症状  高热不解，口噤齘齿，项背强直，甚至角弓反张，手足挛急，口渴引饮，舌苔黄，脉弦数。

治则  泄热救阴，平肝熄风。取督脉、足厥阴经穴为主。

处方  百会  风府  大椎  曲池  涌泉  太冲  十二井穴

方义  痉证属风象，故取百会、风府、太冲平肝熄风；热极生风，故取大椎、曲池、十二井穴以泄热；津液被烁，故取涌泉以滋阴。诸穴相配，可达熄风泄热，救阴之目的。如口噤不开，加颊车、支沟以开噤，上肢拘挛加大陵、合谷，下肢拘挛加阳陵泉、承山。

治法  毫针刺用泻法，百会横刺间歇运针，十二井穴点刺出血。

（二）热入营血 

症状  壮热神昏，头晕胀痛，口噤、抽搐，角弓反张，烦躁，舌红绛，苔黄燥，脉弦数。

治则  清泄营血，熄风止痉。取手足厥阴经穴为主。

处方  曲泽  劳宫  委中  行间  十宣穴

方义  曲泽为心包经合穴，委中为血之郄穴，取其浮络刺血，以泄血分之热；劳宫为心包经荥穴，行间为肝经荥穴，二穴相配清心泻肝；十宣穴为经外奇穴，刺其出血，可以泄热。诸穴相合， 可达泄热止痉之目的。如热盛加大椎以泄热，神昏加人中以醒神 。

治法  毫针刺用泻法。十宣穴点刺出血。

**耳针** 

取穴  肝、脑、神门、脑干。 

刺法  泻法，留针30〜60分钟。

〔应用例案〕

张XX，男，8岁。早饭后，突然出现神昏谵妄，颈项强直，角弓反张，咬牙，抽搐等症。查：胸背有瘀点，口唇青紫，舌绛，脉弦细，体温40℃，布氏征阳性。先点刺印堂、委中、尺泽、十二井、十趾端出血，后针人中、百会、大椎、内关、后溪、涌泉。持续行针约1小时，神志好转，又行针1小时后，诸症好转，体温39.1℃，患儿入睡。次日神志转清，强直、抽搐等症消失，体温37.5℃，又针大椎、曲池、合谷、内关一次，病愈（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕 

脊反折：哑门、风府（《针灸大成》）。

角弓反张：天突（先针）、膻中、太冲、肝俞、委中、昆仑、大椎、百会（《针灸集成》）。

病例：45例全部为中毒性痢疾，兼有抽风。取穴：合谷、内关、涌泉、下巨虚、百会、印堂、人中、素髎。刺法：针刺后捻转2～3分钟，留针20～25分钟，一般于针后2～5分钟抽风停止，针2～3次后不再抽风。但遇一例顽固抽风的患儿（住院较晚），经上述穴位针治数次无效，最后加刺风府，抽风立止，未再复发。疗效：针刺对降热、止痉等方面有显著效果。45例中仅1例死亡，其余均获治愈（《针灸临床经验辑要》）。

#### 复习思考题 

1.何谓痉证？

2:痉证的发病原因是什么？ 

3.分述高热伤阴和热入营血两证的主要症状。

4.简述痉证的针刺处方和方义。

###  脱证 

脱证，是以亡阴亡阳为特征的病症，有暴脱、虚脱之分。临床上因中风、大汗、剧泻、大失血等导致阴阳离决者，称为暴脱；若人病元气虚弱，精气逐渐消亡所引起者，则称虚脱。

 凡心力衰竭，周围循环衰竭等，均可参照本节辨证治疗。 

〔病因病机〕 

脱证的病因病机主要是在高热大汗、剧烈吐泻、失血过多的情况下，阴液、阳气迅速亡失所致。汗为阴液，血亦属阴，大汗、大出血则阴随血汗而消亡。由于阴阳互根，阴竭则阳亡，精乃气血所化，血脱则精亡，阳亡则阴无以化而告竭，所以亡阴与亡阳，互为因果，难以截然分开，只是先后主次不同而已。

〔辨证论治〕

汗出粘而热，兼见肌肤热，手足温，口渴喜冷饮，甚则昏迷，脉细数，按之无力为亡阴证；大汗淋漓，汗清稀而凉，兼见肌肤凉，手足冷，口不渴，喜热饮，踡卧神疲，甚则昏不知人，脉微欲绝为亡阳证。

 **体针**

治则  回阳固脱，调节阴阳，取督脉、任脉经穴为主。

处方  水沟  素髎  神阙  关元  涌泉  足三里

方义  督脉总统一身之阳，任脉维系一身之阴，取二经穴为主，调节阴阳以防离决。水沟、素髎，有醒脑和振奋阳气的作用；神阙、关元，重灸有回阳固脱的作用，二穴又系于元气，阴中有阳，故用于本证较为适宜。涌泉为足少阴经井穴，可引上越之浮阳下归其宅；取足三里以益气助阳，固表止汗。如亡阴加太溪以补阴；亡阳加气海以回阳；心阳不振加内关以振奋心阳。 

治法  毫针刺用补并灸。水沟横刺，关元、神阙重灸。

**耳针** 

取穴  下屏尖、心、脑、枕。 

刺法  轻刺激。间歇运针，留针1〜2小时。 

〔应用例案〕  

翁XX，女，28岁。因子宫破裂急诊入院。在醚麻下施行子宫次全切除术，腹腔内出血1500ml。于手术将终时，病情突变，呈潮氏呼吸，全身发绀，四肢冰冷，脉细如丝，血压不能测得，即施行人工呼吸，加速输液，连续用急救药，并无好转。半小时后瞳孔散大，口吐泡沫，心跳缓慢无力，于是针灸百会、内关。不久颜面口唇转红，脉搏逐渐加强，瞳孔收缩，呼吸深长，呈叹息声。  3小时后脱险（《针灸临床经验辑要》）。

〔文献摘录〕

久冷伤惫脏腑，泄利不止，中风不省人事等疾，宜灸神阙（《针灸资生经》）。

尸厥卒倒气脱：百会、人中、合谷、间使、气海、关元（《类经图翼》）。 

针灸治疗虚脱61例。取穴：人中、百会，还可适当配合大椎、少商、中冲、神门、中脘、神阙、关元、涌泉等穴。方法：毫针强刺激，不留针，或艾卷悬灸2～5分钟。对脑贫血虚脱、外伤性休克、腹痛休克等只灸不针。对中暑虚脱只针不灸。对妊娠虚脱、产后虚脱，或针或灸，酌情应用。疗效：通过上法治疗，有效率达99%（《哈尔滨中医》）。

#### 复习思考题

1.何谓脱证？ 

2.脱证发病原因是什么？ 

3.亡阴亡阳证的症状是什么？ 

4.简述针刺治疗脱证的处方、方义和治法。 

### 出血 

凡血液不循常道，上溢于口鼻诸窍，下出于二阴，或渗于肌肉皮毛，统称出血。

〔病因病机〕 

血与气相互依赖，循环运行于脉中，周流不息，濡润全身，和调于五脏，洒陈于六腑。如果阴阳偏盛，气血失调，阳盛则热，迫血妄行，或气虚不能摄血，均可损伤脉络，血液外溢，导致出血症。

出血症的范围相当广泛，本节概分咳血、衄血、吐血、便血、尿血等。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）咳血 

1.肝火犯肺：

症状  症见咳嗽，痰中带血，或大咯血，血色鲜红者紫黯，或胸胁掣痛，烦躁易怒，小便短赤，口苦，脉象弦数。

治则  泄肝清肺，和络止血，取手太阴，手足厥阴经穴为主。

处方  鱼际  劳宫  行间  肺俞

方义  鱼际与肺俞相配，可泻肺热以止血；行间泻肝火降逆气，使血有所藏；劳宫清血热以止血妄行，四穴相合，可达泄肝清肺和络止血的目的。

治法  毫针刺用泻法。留针20～30分钟，1日1次。

2.阴虚火旺：

症状  咳嗽少痰，痰中带血，血色鲜红，潮热盗汗，口干咽燥，颧部红艳，形体消瘦，舌红苔少，脉细数。

治则  益阴养肺，清热止血。取手太阴、足少阴经穴为主。

处方  尺泽  鱼际  孔最  百劳  然谷

方义  补尺泽泻鱼际，益肺阴清肺热以止血；肺经郄穴孔最和经外奇穴百劳，可益肺止血；然谷为肾经荥穴，可益阴清热。

治法  毫针刺以补为主，补泻兼施。

（二）鼻衄

1.肺热：

症状  鼻燥咽干，或身热咳嗽，舌红脉数。

治则  清泄肺热，凉血止血。取督脉、手太阴经穴为主。

处方  神庭  天府  合谷  风府。

方义  神庭、风府为督脉经穴，有泄热止衄的功能；天府为肺经穴，合谷为大肠经穴，二经互为表里，大肠经又上达于鼻，故二穴相配，可达泄热止衄之目的。

治法  毫针刺用泻法。

2.胃热：

症状  血色鲜红，口渴引饮，胸闷烦躁，口臭便秘，舌红苔黄，脉数有力。

治则  清泄胃热，泻火止血。取督脉、手足阳明经穴为主。

处方  上星  二间  中脘  厉兑  隐白

方义  上星属督脉经穴，有清热止衄的功能；二间为手阳明经荥穴，其经上达于鼻，有阳清明止衄血的作用，中脘、厉兑、隐白清泻胃火，导热下行。

治法  毫针刺用泻法。

3.肝火：

症状  头痛眩晕，目赤，口苦，烦躁易怒，舌红苔黄，脉弦数。

治则  清泄肝热，泻火止血。取督脉、足厥阴、少阴经穴为主。

处方  兑端  曲泉  委中  行间  涌泉

方义  兑端属督脉经穴，临近鼻部，可泄热止衄；曲泉、行间均属足厥阴经，可益肝阴，泻肝火；委中乃血之郄穴，可泄血热以止血；涌泉可导热下行。

治法  毫针刺用泻法。

 （三）吐血

其血出自胃腑，从口而出。若血随呕吐而出者，称作呕血。

1.胃中积热： 

症状  吐血鲜红或紫黯，夹有食物残渣，脘腑胀痛，口臭，便秘或大便色黑，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

治则  清泄胃热，降逆止血。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  上脘  郄门  内庭。

方义  上脘为任脉经穴，位于胃之上口，可降逆止血；郄门为心包经郄穴，有止血的功能；合胃经荥穴内庭，清泄胃热，降逆止血。

治法  毫针刺用泻法。

2.肝火犯胃： 

症状  吐血鲜红或紫黯，口苦胁痛，烦躁易怒，舌质红绛，脉弦数。

治则  清肝和胃，泻火止血。取足阳明、厥阴经穴为主。

处方  不容  梁丘  太冲  地五会  劳宫

方义  不容与梁丘二穴相配，有和胃止血的作用；太冲、地五会有清肝泻火，降逆止血功效；劳宫为心包经荥穴，可清血热以止血。

治法  毫针刺用泻法。

3.脾胃虚弱：

症状  吐血较多，血色紫黯，兼见面色㿠白，气怯神疲，饮食减少，舌淡苔白，脉沉细。

治则  益气摄血。取足阳明、太阴经穴为主。

处方  足三里  隐白  中脘  脾俞。 

方义  足三里、中脘、脾俞补益中气以摄血；隐白是足太阴经并穴，用小艾柱灸之，有健脾统血之功。

治法  针灸并用。

（四）便血

凡血从大便而下，或在大便前后下血，或单纯下血者，统称为便血。

1.脾气虚弱： 

症状  先便后血，血色黯黑，腹痛隐隐，面色不华，神倦懒言，饮食减少，舌淡脉弱。

治则  健脾统血，取足太阴、阳明、任脉经穴为主。

处方  太白  足三里  关元  会阳。

方义  太白、足三里健脾统血，关元益气摄血；会阳临近肛门，善治便血，是局部取穴法。

治法  针刺用补法并灸。

2.大肠湿热： 

症状  先血后便，血色鲜红，肛门灼痛，舌苔黄腻，脉数。

治则  清热利湿，和营止血。取督脉、足太阳经穴为主。

处方  长强  次髎  上巨虚  承山

方义  长强为督脉经穴，善治肠风下血；次髎有清利下焦湿热的作用；承山属足太阳经穴，其经别别入肛中，是治疗肛门疾患的要穴；上巨虚为大肠下合穴，泻之可清泻大肠湿热。

治法  毫针刺用泻法。

（五）尿血 

指小便中混有血液或夹杂血块而言。本证与血淋相似，其区别之处为：茎中无明显疼痛者，为尿血；小便时涩痛难忍者为血淋。

1.阴虚火旺：

症状  尿血，小便短赤，头晕耳鸣；潮热盗汗，腰腿痠软， 舌红苔少，脉细数。

治则  养阴清热，降火止血。取任脉、足厥阴、少阴经穴。

处方  关元  阴谷  太溪  大敦。

方义  关元是任脉和足三阴经的交会穴，有补阴清热的作用； 阴谷、太溪益阴泻火，更助以大敦调肝藏血。诸穴相配，可达养阴清热，泻火止血的功效。

治法  针宜补泻兼施。

2.心火亢盛：

症状  尿血鲜红，小便热赤，心烦口渴，口舌生疮，舌尖红， 脉数。

治则  清营血，泻心火，取任脉、手厥阴、足少阴经穴。 

处方  关元  劳宫  然谷。

方义  关元为小肠募穴，泻之可清小肠腑热；劳宫为心包经荥穴，有泻心火清血热的作用；然谷为肾经荥穴，有益阴清热的作用。

治法  毫针刺用泻法。

**耳针**

取穴  针对出血的脏腑、五官，取相应的部位，加下屏尖、脑等穴。

刺法  每次取2～3穴，留针10～20分钟，每日1次。

〔应用例案〕

朱XX，男，52岁。主诉肛门出血，约一月余。大便脱肛，出血呈喷射状，大便不秘结，肛门不痛。便后压迫肛门，可以还纳。查：精神不振，贫血，无痔疾。曾用维生素C、K及仙鹤草素等止血药物，均未收效。后灸命门7壮，脱肛情况有所改变，但大便时仍然出血如注，加灸百会7壮，四次而愈，迄未再发（《针灸临床经验辑要》）。

〔文献摘录〕

凡唾血，泻鱼际，补尺泽（《甲乙经》）。

衄血不止，承浆、委中主之（《甲乙经》）。

吐血等症，膻中、中脘，气海、三里、乳根、支沟（《针灸大成》）。

便血：承山、复溜、太冲、太白（《针灸大成》）。

尿血：膈俞、脾俞、三焦俞、肾俞、列缺、章门、大敦（《类经图翼》）。

针刺治疗肺结核咯血17例。取穴：采用双侧尺泽穴者8例，一侧者5例，一侧尺泽穴配巨骨穴者4例。操作：先针尺泽，然后针刺巨骨，找到感觉后，留针30 ～40分钟即可起针。疗效：针治后有16例获得显著效果，1例效果不满意（1个月复发）。（《针灸临床经验辑要》)。

#### 复习思考题

1.何谓出血？概述其发病原因。

2.简述咳血、鼻衄、吐血的症状和针刺选穴。

3.何谓便血、尿血？分述其针刺选穴和方法。

### 剧痛证

剧痛证，是指人体不同部位出现的剧烈疼痛。

本证可出现于许多疾病的变化过程中，人体的各个部位和脏器，也都可以发生剧痛。这里仅就发生于内脏的剧痛，作概括介绍。剧痛，多为危急证的临床表现，如针刺不效，应即采取其他方法抢救，以免贻误。

心绞痛、胆绞痛、急性胃炎、急性胰腺炎、急性阑尾炎、急性肠梗阻、急性腹膜炎、溃疡病急性穿孔、泌尿系结石等所引起的剧痛，可参照本节辨证治疗。

〔病因病机〕

引起本证的原因，主要由于感受寒邪，容于经脉，内传脏腑，气血凝滞，不通则痛；或由于忧思悲怒，气机不畅，气滞则血瘀，阻于经脉发为疼痛，或由于结石等原因，引起剧痛。

〔辨证论治〕

 **体针**

（一） 心剧痛

症状  心痛彻背，背痛彻心，或胸部刺痛，固定不移，胸闷气短，心悸自汗，重则喘息，不能平卧，面色苍白，四肢厥冷，舌质紫暗，脉沉细。

治则  行气通阳，活血止痛。取任脉、手厥阴经穴为主。

处方  膻中  内关  心俞  足三里。

方义  本证主要是由气滞血瘀或胸阳痹阻而引起。方用气会膻中，调气行瘀；合手厥阴与阴维脉的交会穴内关，理气活血；合心俞宁心安神，合足三里调气通阳。四穴相合可达通络止痛的作用。如胸部刺痛加膈俞、厥阴俞以行瘀止痛，面色苍白，四肢厥冷加灸关元，气海以温经补气。

治法  毫针刺用泻法。

（二） 胆剧痛

症状  胁肋部（右上腹部）剧痛，阵发性加剧或痛无休止。局部拒按，常伴有恶心、呕吐食欲减退，或寒热往来，口苦咽干，目黄身黄舌苔薄白或黄腻，脉弦细或弦数。

治则  疏肝利胆，行气止痛，取足少阳、厥阴经穴为主，辅以阳明经穴。

处方  日月  中脘  太冲  阳陵泉  足三里

方义  本证主要由于肝郁气滞，湿热蕴结所致。方用日月、阳陵泉、太冲疏肝利胆；用中脘、足三里清利湿热，通导腑气。如恶心、呕吐加内关，以理气止呕；寒热往来加支沟、外关，以清少阳之热；上腹部阵发性疼痛加中脘、梁门，以调中止痛。

治法  毫针剌用泻法。

（三） 胃剧痛

症状  胃脘疼痛暴作，畏寒喜暖，或胃脘胀痛，嗳腐吞酸，或胃脘胀满作痛，痛连两肋，或胃脘疼痛，痛有定处，状如针刺刀割，苔白脉弦。

治则  和胃降逆，理气止痛。取足阳明经穴为主。

处方  足三里  中脘

方义  足三里为足阳明经合穴，中脘为胃之募穴，二穴相配可达和胃降逆，理气止痛的功效。如嗳腐吞酸加下脘、建里、内庭，以消食治酸；痛连两胁加阳陵泉，调肝气以止痛；呕吐加内关、曲泽、委中，以理气止呕。

治法  毫针刺用泻法。

（四） 腹剧痛

症状  腹部骤然剧痛，痛如刀割，或剧痛阵作，腹部膨胀，拒按，或并见汗出肢泠，面色苍白；或腹部持续性疼痛，拒按，兼见发热，恶心呕吐，太便秘结，小便黄，脉沉弦。

治则  通腑导滞，行气止痛。取任脉、手足阳经穴。 

处方  中脘  天枢  气海  合谷  足三里。

方义  本证主要由于邪滞胃肠，或阳明热盛所引起。方用中脘、足三里和胃降逆，配合谷祛邪导滞，天枢通调胃肠，气海理气止痛。如发热加曲池、大椎以清热，恶心呕吐加内关以理气止呕；汗出肢冷，面色苍白灸神阙、气海，以温经补气。

治法  毫针刺用泻法。

（五） 肾剧痛

症状  腰痛剧作，痛连少腹，或小便突然中断，疼痛剧烈，上连腰腹，常伴有尿血，或小便浑赤，溺时涩痛，淋沥不畅，苔薄白或黄腻，脉弦紧或弦数。

治则  益肾祛邪，调气止痛。取足少阴、太阳经任脉穴为主。

处方  照海  肾俞  委阳  中极

方义  本证主要是由于邪气阻肾，气机不利，或湿热蕴结下焦所致。方用照海、肾俞、益肾祛邪，委阳疏理三焦气机，中极调理膀胱气化，清利下焦湿热。如尿血加血海以止血，尿中有结石加然谷以利肾排石。

治法  毫针刺用泻法，或酌情施灸。

**耳针**

（一） 心剧痛

取穴  心、屏间、下脚端、神门、肾、脑、小肠。

刺法  针刺泻法，每次选3〜4穴，留针1小时，每10分钟捻转1次。

（二） 胆剧痛

取穴  下脚端，神门、肝、胆。

刺法  强刺激，留针30分钟。

（三）胃剧痛

取穴  胃、神门、下脚端。

刺法  强刺激，留针30分钟。

（四）腹剧痛

取穴  神门、下脚端、胃、肠。

刺法  强刺激，留针60分钟。

（五）肾剧痛 

取穴  神门、肾、输尿管、压痛点。

刺法  强刺激，留针30～60分钟

〔应用例案〕

患者，男性，46岁。上腹疼痛，恶心、呕吐10余小时，但大小便正常。体温36.9℃，白细胞计数17000，中性97%，小淋巴3%，血清淀粉酶128单位，尿淀粉酶2048单位，诊断为急性胰腺炎。取府舍、章门、期门、中脘、足三里。针灸1次后腹痛大为减轻，针灸5次后，腹痛消失，化验检查均正常。于住院第5日痊愈（《针灸临床经验辑要》）。

〔文献摘录〕

厥心痛，与背相控，善瘛，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也。先取京骨、昆仑，发针不已，取然谷。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也。取之大都、太白。厥心痛，痛如似锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。取之然谷，太溪。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也。取之行间、太冲。厥心痛，卧苦徒居心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也。取之鱼际、太渊(《灵枢●厥病》）。

胁肋疼痛：支沟、章门、外关。复刺后穴：行间、中封、期门、阳陵泉(《针灸大成》）。

胃脘痛：太渊、鱼际、三里、两乳下（各一寸，灸三十壮）、膈俞、胃俞、肾俞（随年壮）(《针灸大成》）。

肠痈痛：太白、陷谷、大肠俞(《针灸大成》)。

绕脐痛：大肠病也。水分、天枢、阴交、足三里(《类经图翼》）。

胸痛如刺，手卒青：间使、内关、下三里、支沟、太溪、少冲、膈俞（七壮）（《针灸集成》）。

淋痛：列缺、中封、膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、气海、石门、间使、三阴交、复溜、涌泉(《神灸经论》)。

电针加服硫酸镁治疗胆管结石522例。取穴：右侧期门、日月为主穴。疼痛剧烈，胆囊胀大者，加右胆俞及巨阙与右腹哀连线之间的中点（此处用6寸毫针向胆囊胀大中心斜刺至腹外斜肌下）。操作：进针后接G6805治疗仪于期门、日月两穴，用疏密波，电流量以病人最大耐受量为度，通电60分钟，起针后服50%硫酸镁40毫升，每日1次，10次为1疗程。疗效：电针组522例，分稳定型，急性发作型和休克型三类。排石率。稳定型35%，急性发作型89.7%，休克型50%，总排石率为78.4%。（《全国针灸针麻学术讨论会论文摘要》）。

针刺治疗溃疡病急性穿孔（急性期）41例。治疗方法：以针刺为主，辅以有效的胃肠减压，半坐位和常规输液。针刺穴位：足三里或其附近的压痛点（双）、中脘、梁门（双）、天枢（双），恶心呕吐症状重者配内关。进针得气后，用强手法运针，继而电针1小时。两次针刺间隔4小时。针刺疗效：经1〜2次针刺治疗后，腹痛明显缓解，压痛局限，腹壁松软，板状腹解除，肠鸣恢复或有排气，推便，穿孔已经闭合，可安全服用中药者，疗效较佳；症状未见明显缓解，或出现反复，需行手术治疗者，为疗效差。在本组41例患者中，疗效佳者共26例，占63.4%；疗效差者15例，占36.6%（《全国针灸针麻学术讨论会论文摘要》）。

#### 复习思考题 

1.何谓剧痛证?其发病原因是什么？

2.何谓心剧痛？简述其症状、针灸治法和处方。

3.何谓胆剧痛？简述其症状、针灸治法和处方。

4.试述胃剧痛的症状、针灸处方、方义。

5.试述腹剧痛的症状、针灸处方、方义。

6.简述肾剧痛的针灸、处方和治法。



