# 第二章 治疗各论

[TOC]

## 第一节 内科疾病

〔自学时教〕    8 学时

〔面授时教〕    3 学时

〔目的要求〕
1. 掌握中风、头痛、痹证、不寐、胃痛、腹痛、泄泻、面瘫、痢疾、腰痛、呕吐等疾病的病因病机、辨证、处方和方义。
2. 熟悉眩晕、感冒、面痛、中暑、癫狂、胁痛、惊悸、痿证、郁证、痫证、哮喘、便秘、脱肛、遗精、落枕、漏肩风等病证的辨证和处方。
3. 了解疟疾、咳嗽、肺痨、黄疸、鼓胀、脚气、噎膈、消渴、淋证、癃闭、肿水、疝气等病证的主要症状和处方。

### 中风

中风，又称“卒中”。在发病前常有头晕、肢麻、疲乏、急躁等先兆症状。发病后以猝然昏仆，不省人事，或神志尚清，不昏仆，伴有口眼㖞斜，语言不利，半身不遂为主症。患者多在中年以上。因其发病急骤，变化多端，如风性善行数变，又如石矢之中的，故类比而名中风。

脑溢血、脑血栓形成、脑栓塞、脑血管痉挛等病及其后遗症，可参照本节辨证治疗。

〔病因病机〕

人至中年，由壮渐老。或因房室不节，劳累太过，肾阴不足，肝阳偏亢；或因体质肥胖，恣食甘腻，湿盛生痰，痰郁化热，这是致病的基本因素。如遇忧思、恼怒、嗜酒等诱因，导致经络脏腑功能失常，阴阳偏颇，气血逆乱而发中风。

如属肝风内动，痰浊瘀血阻滞于经络者，病位较浅，病情较轻，症仅见肢体麻木不遂，口㖞语涩等经络症候，称：中经络。

如属风阳暴升，与痰火相夹，迫使气血并走于上，阴阳平衡严重失调，痰热蒙蔽心窍者，病位较深，病情较重，症见肢体瘫痪，神昏，失语等脏腑证候，称：中脏腑。

中经络者，如反复发作，病情由轻转重，亦可出现中脏腑证候。中脏腑者，救治脱险，病情由重转轻，亦多后遗经络证候。

〔辨证论治〕

体针

（一）中经络  病在经络，病情较轻而缓，症见半身不遂，肌肤不仁，口眼㖞斜，舌蹇语涩，神志尚清，舌苔黄腻，脉多弦滑而数。

1﹒半身不遂：

治则  疏通经络，调和气血。取手足阳明经穴为主，辅以太阳、少阳经穴。

处方  上肢：曲池  肩髃  合谷  外关  下肢：足三里  解溪  环跳  阳陵泉  昆仑

方义  阳主动，肢体运动障碍，其病在阳，故本方取手、足三阳经的腧穴。阳明为多气多血之经，阳明经气血通畅，正气旺盛，则运动功能易于恢复，故在三阳经中又以阳明为主。半身不遂迁延日久，患肢往往发生广泛性的筋肉萎缩或强直拘挛，故根据上下肢经脉循行路线，分别选用手足三阳经的要穴，如上肢可加刺大椎、肩髎、阳池、后溪等穴；下肢加刺腰阳关、风市、悬钟等穴。肘部强紧加曲泽，腕部强紧加大陵，膝部强紧加曲泉，踝部强紧加太溪，手指强紧加八邪，足趾强紧加八风；语言蹇涩加廉泉、通里，肌肤不仁可用皮肤针轻叩患部。目的在于加强疏通经脉，调和气血的作用，促进康复。

治法  一般直刺，初病可单刺患侧，久病则刺灸双侧。初病宜泻，久病宜补。留针15～30分钟。10次为一疗程。

2﹒口眼㖞斜：

治则  疏通经络，调和气血。取手足阳明、太阳经穴。

处方  口㖞：地仓  颊车  合谷  内庭  眼斜：阳白  攒竹  承泣 昆仑  养老

方义  手足阳明经脉分野于口面部，足太阳经筋为目上网；足阳明经筋为目下网。口眼㖞斜是经脉瘀滞，气血不通，筋脉失养所致。故取地仓、颊车、攒竹、阳白、承泣等穴，直达病所，疏通经络，调和气血；远取合谷、内庭、养老、昆仑，调和本经的经气。气血通畅，濡养筋脉，则病可向愈。本病尚可轮取迎香、颧髎、瞳子髎、下关等穴，以疏通局部气血，增强疗效。

治法  针刺采用沿皮刺、斜刺方法，如颊车透地仓。初起单取患侧，久病可取双侧。针后可以加灸，亦可拔闪火罐。

（二）中脏腑  病深入脏腑，病情危重，症见猝然昏倒，神志不清，半身瘫痪，舌强失语，口眼㖞斜。根据临床症状表现，又分闭证与脱证。

1﹒闭证：多因肝阳上亢，气火冲逆，血菀于上，肝阳暴张，肝风内动，痰浊壅盛，阻闭清窍所致。症见神志不清，牙关紧闭，口噤不开，两手紧握，肢体强痉，大小便闭。兼见面赤气粗，口臭身热，躁动不安，唇舌红，苔黄腻，脉弦滑而数者，属阳闭；兼见面白唇暗，痰涎壅盛，静而不烦，四肢欠温，舌苔白腻，脉沉滑缓者，属阴闭。

治则  启闭开窍。取督脉和十二井穴为主，辅以手足厥阴、足阳明经穴。

处方  人中  十二井穴  太冲  丰隆  劳宫

方义  本方配穴有平肝熄风，降火豁痰，启闭开窍之功。闭证乃因肝阳暴张，气血上冲，挟杂痰火，闭阻清窍所致。人中是督脉的要穴，有调和督脉气血，启闭开窍之功；十二井穴点刺出血，清心泻热，豁痰开窍；肝脉上达巅顶，泻肝经的原穴太冲，可镇肝降逆，潜阳熄风；取阳明经的别络丰隆穴，以调理脾胃，蠲化痰浊；“荥主身热”，取手厥阴心包之荥穴劳宫，泻之以降心火而安神。如神志渐醒，则减十二井、人中，以免损伤气血，酌加百会、印堂、风市、三阴交等穴，相机图治。牙关紧闭加地仓、颊车以开噤；失语加通里、哑门，以通心利窍治哑。

治法  毫针刺用泻法及三棱针点剌井穴出血。

2﹒脱证：症见神志昏沉，目合口开，手撒，鼻鼾息微，四肢逆冷，汗多不止，肢体软瘫，二便自遗，脉细弱，或沉伏欲绝。如见汗出如油，面赤如妆，脉微欲绝，或浮大无根，属元气衰微，真阳外越之危候。

治则  回阳固脱。取任脉经穴。

处方  关元  神阙

方义  任脉为阴脉之海。脱证为阳气衰微之证，根据阴阳互根的道理，元阳外脱，应从阴救阳。关元是任脉与足三阴经之会穴，为三焦元气所出，联系命门真阳，是阴中有阳的穴位。神阙位于脐中，为真气所系，故用大艾炷重灸二穴，以挽回将绝之阳，而救虚脱。虚汗不尽加阴郄，以敛阴止汗；鼾睡不醒加申脉，以安脑醒神；小便不禁加水道、三阴交、足三里，以调膀胱气机；虚阳浮越，可重灸命门、气海俞、肾俞、涌泉等穴，补益肾阴，摄纳浮阳。

治法  用大艾炷灸之，壮数宜多，一般直至纠正虚脱为止。

耳针

取穴  肾上腺、神门、肾、脾、心、肝、眼、胆、脑点、耳尖、瘫痪相应部位、降压沟等。

刺法  用毫针中等刺激，每次取3～5穴，双侧。闭证可耳尖放血。后遗症隔日1次，10次为一疗程，休息五天，再做第二疗程。疗程多少，视病情而定。

头针

取穴  运动区、足运感区、语言区。

刺法  沿皮下刺入0.5～1寸，频频捻针，同时鼓励病人作患肢运动，有时奏效较快。适用于中风后遗半身不遂的患者。

〔应用例案〕

韩贻丰治司空徐元正风气，满面浮虚。口角流涎不已，语含糊不能出喉，两腿沉重，足趑趄不克逾户限。脉之曰：“此症非针不可。”遂呼燃烛，举手向顶门，欲用针，徐公及其令孙皆大惶骇云：“此处安可用火攻。”强之再三，终究不允而罢。后闻之针颇神，复邀。与针百会、神庭、肾俞、命门、环跳、风门、三里、涌泉诸穴道，俱二十一针。方针之初下也，以为不知当做如何痛楚，气热及药氤氲，不可名状，连声赞叹，以为美效。积久，周身之病一时顿去（《续名医类案》）。

曹×，男，干部。自诉：头晕，目眩，逐渐昏迷过两次，每次约数分钟，心悸、胸闷胀痛感，左侧上下肢酸软无力，麻木感觉，手无握力，不全瘫痪，活动不利，步履艰难、言语不利、强，嘴歪于右侧，口角流涎。经XX医大诊为“动脉硬化”，“高血脂”。查：精神不振，面色微赤，舌苔白厚，舌体胖大。歪于右侧，脉沉弦而细，血压110/70毫米汞柱，脑血流图“脑血管弹性减退，以右侧枝明显”，心电“正常心电图”，胆固醇45单位。诊断为中风（中络、阴虚阳亢）。

治以育阴潜阳，通经活络法，用平补平泻手法。取穴为曲池、外关、合谷、足三里、三阴交、绝骨、廉泉、地仓、百会。首次先取右侧穴位，后取左侧穴位，每日1次，得气后留针20～30分钟，中间再行针2次。10次为一疗程。针刺一个疗程后，症状明显好转，口角流涎，嘴歪已愈，左侧肢体活动有力，行走稳定，再无昏迷出现，语言逐渐清晰。半个月后进行第二疗程，隔日一次，共治疗2个月全愈，再做脑血流图“脑血管弹性正常”，血压130/80毫米汞柱，已恢复正常工作（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

凡初中风跌倒，卒暴昏沉，痰涎雍滞，不省人事，牙关紧闭，刺少商、商阳、中冲、关冲、少泽。中风筋急不能行，内踝筋急，灸内踝上四十壮；外踝筋急，灸外踝上三十壮。步行无力疼痛，针灸昆仑（《针灸大成）》。

中风半身不遂（风痱），先于无病手足针，宜补不宜泻，次针其有病手足，宜泻不宜补。合谷、手三里、曲池、肩井、环跳、血海、阴陵泉、足三里、绝骨、昆仑（《玉龙经》）

针刺治疗本病361例，其中男240例，女121例，年龄：33～78岁居多，50岁以上者299例。发病1～6天者104例，7～15天者95例，16～30天者69例，31～60天者40例，61～90天者16例，91天以上者67例。肢体偏瘫者361例，神志不清者56例，语言障碍者148例，二便失禁者38例。治疗：卒中期选穴：1、闭证：水沟、十宣、内关、神门、合谷、曲池。2、脱证：神阙、气海、关元、大敦。后遗症：1、失语：哑门、廉泉、合谷、风池; 2、上肢瘫：肩髃、肩髎、曲池、外关、中诸、合谷；3、下肢瘫：环跳、风市、阳陵泉、足三里、昆仑、丘墟、太冲、隐白；4、尿失禁：关元、中极、三阴交、太溪；5、面瘫：下关、颊车、地仓。一般每次选用5～8穴，体弱宜少。以弱刺激手法为宜。对于病程较长的后遗症，则需用强或中级刺激手法。每次留针10～20分钟。结果：基本治愈158例，占43.3%，显效62例，占17.2%，好转121例，占33.5%，无效20例，其中死亡4例，总有效率为94.5%（《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题
1. 何谓中风？简述其主要症状．
2. 简述中风的病因病机和发病特点。
3. 中经络和中脏腑证在症状上有何区别？
4. 叙述半身不遂和口眼㖞斜的针灸处方和方义。
5. 何谓中风闭证和脱证？简述其治疗方法。
6. 如何应用头针疗法治疗半身不遂？



### 感冒

感冒以鼻塞，流涕，咳嗽，喷嚏，头痛，恶寒发热为主症。一年四季皆可发病，但以冬春季节为多见。病程一般5～10天，轻证不治自愈，重证多需治疗。若同时在某些区域范围内发病众多，病情较重，则称为：时行感冒。

〔病因病机〕

感冒的病因是感受风邪所致。多发于气候突变，寒温失常之时。但风邪多与寒热暑湿之邪夹杂为患，冬季多感风寒，春季多感风热，夏季多挟暑湿，秋季多兼燥气。外邪从皮毛、口鼻而入，故出现肺卫症状。

由于外邪有偏寒、偏热和夹湿的不同，其病理变化亦有所不同。偏寒者，寒邪束表，毛窍闭塞，肺气不宣；偏热者，热邪犯肺，肺失清肃，腠理疏泄；夹湿者，湿留腠理，阻遏清阳，留连难解。小儿脏腑娇嫩，易虚易实，传变尤速，易化热生风，故常可出现高热神昏、抽搐等症。

〔辨证论治〕

体针

（一）风寒证

症状  风寒束表，肺气不宣。证见鼻塞流涕，咽喉微痒，喷嚏，咳嗽，咯痰清稀，恶寒重发热轻，无汗，周身酸楚，头痛，舌苔薄白，脉象浮紧。

治则  祛风散寒，解表宣肺。取手太阴、阳明和足太阳经穴为主。

处方  列缺  迎香  支正  风门  风池  合谷

方义  本方以疏散风寒，解表宣肺为主，故取手太阴络穴列缺配迎香，宣肺利窍，以治鼻塞、喉痒、咳嗽等症。太阳主一身之表，外感风寒先犯太阳，故取手太阳络穴支正配风门祛风散寒，以治恶寒发热、头痛等症。阳维主阳主表，故取手足少阳阳维会穴风池以疏风解表。手太阴与手阳明为表里，故取阳明原穴合谷疏利阳明，既可增强解表宣肺的作用，又可防止外邪向少阳、阳明传变。头痛加刺印堂、太阳以止痛；背痛酸楚加肺俞拔火罐，或用推罐法，以通络止痛。

治法  毫针浅刺，用泻法。体虚者，用平补平泻，亦可加灸。

（二）风热证

症状  风热犯肺，肺失清肃。证见鼻塞面干，少涕，咽喉肿痛，口渴，咳嗽，痰黄稠，发热微恶寒，汗出，头痛，目赤，舌苔薄黄，脉象浮数。

治则  疏散风热，清利肺气。取手太阴、阳明、少阳经穴。

处方  鱼际  大椎  曲池  合谷  外关

方义  本方以疏风散热，清利肺气为主。鱼际为肺经荥穴，用以清泻肺热，化痰止咳，利咽止痛。督脉为阳脉之海，大椎为督脉要穴，与少阳之外关同用，有表散阳邪而解热之功，以治高热、头痛、目赤等症；合谷、曲池为手阳明原穴、合穴，二穴并用，具有清利肺气，解热保津作用，以治发热，鼻塞，咳嗽，咽喉肿痛，口干而咳。咽喉肿痛者还可加刺少商，以解毒消肿；小儿高热惊厥加人中、十宣，以泄热镇静。

治法  毫针浅刺，用泻法。针刺少商用三棱针点刺出血；针刺人中、十宣，用毫针浅刺疾出，不按孔穴，并挤出血珠。

〈三）暑湿证

症状  暑湿伤表，肺卫不和。证见头重如裹。肢体困重，关节酸痛，身热不扬，口腻不渴，或渴喜热饮，胸脘满闷，呕恶，便溏，小便短黄，舌苔黄腻，脉多濡数或浮数。

治则  清暑化湿，疏表和里。取太阴、阳明、三焦经穴。

处方  孔最  合谷  中脘  足三里  支沟

方义  本方以清暑化湿，调和肺卫为主。孔最、合谷有宣肺解表，清暑化湿之功，以治头重、肢困、鼻塞和寒热等症。中脘、足三里有理脾化湿，和胃降浊之功，以治胸脘满闷、呕恶等症。取手少阳经穴支沟以通调三焦气化。诸穴合用，共收祛暑化湿之效。热重可加刺大椎以解热；湿重加阴陵泉以祛湿；腹胀便溏加天枢以健脾止泄；阳虚、气虚加灸足三里、膏肓以温补阳气；阴虚、血虚加补肺俞、血海、复溜以补阴养血。

治法  毫针直刺，泻法，体弱虚证可用补法。

耳针

取穴  肺、内鼻、下屏尖、胃、脾、三焦。

刺法  中、强刺激，捻针2～3分钟，留针30～60分钟。咽喉疼痛者，可加咽喉、扁桃体。

拔火罐

取穴  大椎、身柱、大杼、风门、肺俞和太阳穴部位。

〔应用例案〕

一人患肺伤寒，头痛、发热、恶寒、咳嗽、肢节疼、脉沉紧，服华盖散、黄芪建中汤略解。至五日，昏睡谵语，四肢微厥，乃肾气虚也。灸关元百壮，服姜附汤，始汗出，愈（《扁鹊心书》）。

张××，男，39岁。自诉：头痛、发热，咳嗽、鼻塞、腰痛已历四天。查：体温38.5℃，咽部充血，舌质胖，苔薄黄微腻，脉滑数。证属时行感冒（即流行性感冒）。

治取大椎、风门、肾俞、肺俞、合谷留针20分钟，每日施治一次。经针灸一次后，患者身热减退，鼻塞已通，头痛亦除；经针灸二次后，诸恙消失而愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

伤寒在表，发热恶寒，头项痛，腰脊强，无汗，脉浮，刺合谷（《针灸摘英集》）。

感冒：风池、风府、大椎、瞳子髎、曲池、足三里、支沟，内庭、附分、魄户、新建（《新针灸学》)。

针刺治疗感冒124例，其中男70例，女54例；年龄最小的15岁，最大的61岁，以25～40岁居多；病程1天以内者45例，1～3天者54例，3天以上者25例。主穴：合谷、大椎、风池、肺俞。配穴：头痛配太阳、印堂；鼻塞流涕配迎香；咳嗽痰多配天突、列缺、丰隆；发热配曲池；食欲减退、便秘或腹泻配足三里。针刺以快速捻转，中强度刺激，泻法为主。根据病情每日针刺1～2次，每次2～3穴，每次持续捻针1～3分钟，不留针，或留针10～20分钟。结果：痊愈98例，显效11例，好转13例，无效2例。痊愈率占79％，总有效率为98.4％（《针灸医学验集》）。

针刺治疗流感373例。取穴：体温在38.1℃以上者，取大椎、合谷（双）、足三里（双）；体温在38℃以下者，取大椎、合谷（双）。均用强刺激，不留针。针感要求刺大椎麻至腰部；合谷麻至肩部；足三里麻至趾部。每日1次，一般只针1次，少数患者针2～3次。于针后24小时退热者198例，占53.1%；48小时退热者108例，占29%；72小时退热者16例，占4.3%，未测体温者51例，占13.6%。经24小时后随访，均自觉症状消失，恢复正常工作（《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.何谓感冒？叙述其病因。

2.在症状上怎样辨别风寒、风热感冒？

3.暑湿感冒的临床特点是什么？

4.叙述风寒感冒的针灸治则、处方、方义和治法。

5.简述风热感冒和暑湿感冒的针灸治疗方法。

6.简述耳针在治疗感冒中的应用。

###   中暑

中暑是发生于夏季的一种急性疾病。盛夏季节，天气酷热，长时间处在高温环境中，或烈日暴晒等，均可发生中暑。发病有轻有重，症状表现各异，但见头晕，头痛，懊𢙐，呕恶者，称为：伤暑；猝然昏倒者，称为：暑厥；兼见抽搐者，称为：暑风。

〔病因病机〕

中暑的发生，多因体质虚弱，暑热或暑湿秽浊之气乘虚伤及人体，轻则暑邪郁于肌表，汗出不畅，邪热不得外泄，出现身热，头痛，少汗，影响脾胃或脾胃暑湿内蕴，则出现恶心呕吐，纳呆懊𢙐；重则暑邪由表及里，邪热炽盛，犯及心包，蒙蔽心窍，出现壮热，昏倒，抽搐等症状。若暑热炽盛而气阴两竭，出现汗出如珠，呼吸短促，面白肢冷，脉微欲绝等虚脱症状，是为危候。

中暑时突然昏倒，状似中风，但无口眼歪斜，半身不遂，宜加鉴别。重证脱险后，亦有后遗四肢瘫痪者，但多为对称性，此由暑热消耗津液，筋脉失养所致，其病机亦与中风有别。

〔辨证论治〕

体针

（一）轻证

症状  暑热夹湿，郁于肌表。症见头晕，头痛，身热，少汗，胸闷，懊𢙐，恶心，烦渴，倦怠思睡，舌苔白腻，脉象濡数。

治则  解表清暑，和中化湿。取督脉和手足阳明、心包经穴。

处方  大椎  合谷  陷谷  内关  足三里

方义  大椎属督脉经穴，为诸阳之会，配合谷、陷谷疏泄阳明，解表清暑。内关通于阴维之脉，行于腹里，分布于胃、心、胸之间，配足三里和中化湿，益气扶正，以防暑邪内犯。如头痛重加头维以止痛，呕吐重加中脘以和中止呕。

治法  毫针直刺，用泻法。

（二）重证

症状  暑热燔灼，蒙蔽心包。症见壮热无汗，神志昏迷，肌肤灼热，口干唇燥，面红目赤，烦渴多饮，烦躁不安，抽搐、瘈疭，舌质红赤而少津，舌苔黄厚而腻，脉象洪数。甚则汗出如珠，面色苍白，气息短促，四肢厥冷，昏迷深沉，舌质红绛，舌苔少，脉微而数。

治则  清泄暑热，开窍醒脑。取督脉经穴和十宣穴为主。

处方  百会  人中  十宣  曲泽  委中  曲池

方义  取百会、人中清热开窍醒脑，曲池、十宣苏厥止痉。曲泽为手厥阴之合穴，委中为足太阳之合穴，用三棱针点刺浮络出血，以泻营血暑热。虚脱者，可急灸神阙、关元以回阳固脱救逆。抽搐瘈疭加刺阳陵泉以缓筋急。

治法  毫针刺用泻法。十宣、曲泽用三棱针点刺放血。汗出肢冷，脉微欲绝者急灸神阙、关元。

耳针

取穴  脑、心、下屏尖、枕、耳尖。

刺法  取双侧，强刺激，捻转5分钟，留针20分钟，耳尖点刺放血。

刮痧

适应证  适用于中暑轻证。

操作  用光滑平整的陶瓷汤匙，蘸食油或清水，刮背脊两侧、颈部、胸肋间隙、肩、臂、肘窝及腘窝等处，刮至皮肤紫红色为度。

〔应用例案〕

阿××，男，26岁。代诉：患者于炎夏旷野作业期间，初感头不适，心悸气促，继而大汗淋漓，旋即昏倒，由同伴背负到诊。查：体质虚胖，神志不清，面色苍白，冷汗如油，四肢厥冷，双目上视，瞳孔缩小，心律整，急促而弱，双肺呼吸音稍粗，血压测不到，苔薄白，脉微欲绝。置患者于诊床，头低位，解开衣扣，擦干冷汗并保温，继用毫针补刺人中、内关、足三里、涌泉穴，同时用大艾炷灸百会、神阙（隔盐）。经反复捻针及直接灸5壮后，患者神志渐复苏，始为低声呻吟，继而睁开眼睛，诉灸处热痛，经再连续捻针及灸至12壮，神志清醒，能正常对答，乃给予糖盐水热饮，待神清，冷汗止，四肢复暖，脉起，血压稳定在120-130/65毫米汞柱而退针停灸，共间歇捻针30分钟，重灸15壮，病情得缓，经观察数小时病情稳定而送回家休息。翌日患者自行到诊，除感微疲乏外，余无明显不适（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

中暑：人中、中脘、气海、曲池、合谷、中冲、三里（足）内庭（《针灸逢源》)。

中暑不省人事，取百会、人中、承浆、气海、中脘、风门、脾俞、合谷、中冲、少冲、足三里、内庭、阴交、阴谷、三阴交（《针灸全书》）。

中暑，取曲泽放血，点刺涌泉、太阳穴出少许血有效（《淅江中医杂志》）。

刺腿弯痧筋法：腿弯上下有细筋，深青色，或紫色，或深红色，即是痧筋、刺之方有紫黑毒血。其腿上大筋不可刺，刺亦无毒血，反令人心烦。两边硬筋上不可刺，刺之令人筋泄。……惟取挑破，略见微血，以泄痧毒之气而已，不可直刺。若一应针法，不过针锋微微入肉，不必深刺（《痧胀玉衡》)。

#### 复习思考题

1﹒简述中暑的原因。

2﹒何谓“暑厥”、“伤暑”、“暑风”？

3﹒中暑轻、重证的临床表现如何？

4﹒简述中暑轻、重证的针灸治疗方法。

5﹒简述刮痧治疗中暑的方法。

6﹒中风与中暑应如何鉴别？

### 疟疾

**疟疾**以寒战壮热、出汗后热退如常人，休作有时为特征。是感受疟邪所引起的传染病，多发于夏秋之间，其它季节亦有散在发生。

发作时，寒热往来的称为正疟；但寒不热的称牡疟；但热不寒的称：瘅疟；热多寒少的称为温疟；发于岭南寒热不清的称为疟疾；久疟不愈胁下有痞块的称为疟母。

**〔病因病机〕**

本病的病因是感受疟邪所致。凡外感风寒暑湿，饮食所伤，劳倦过度，起居失宜等，均能导致正气虚弱，而诱发本病。

疟邪侵入人体，伏于半表半里，出入营卫之间。发病时，正邪交争，而寒热往来，人与阴争则寒，出与阳争则热。若正邪相离，疟邪伏藏，不与营卫相争，则寒热休止。邪在阳分则病浅，发作日早；邪陷阴分则病深，发作日迟，故疟疾有一日一发，二日一发，三日一发的不同。久疟不愈，反复发作，耗伤气血，导致气血瘀滞，结于胁下，形成痞块，则为疟母。

**〔辨证论治〕**

症状，寒热往来，汗出而息，休作有时为特征。病始阿欠乏力，毛孔栗起，旋即寒战鼓颔，肢体酸楚，继而内外皆热，体若燔炭，头痛如裂，面赤颧红，口渴引饮，而后汗出，热退身凉。如夹湿痰者，常伴有呕恶，脘痞，胸闷，咳嗽等症。如疟邪内陷，内热炽盛，可伴高热，神昏，嗜睡，痉厥等症。久疟不愈，发作休止无定时，面色不华或萎黄，神疲乏力，形体消瘦，胁下形成痞块。舌淡苔薄白或黄腻，偏热者舌质绛，偏寒者舌质淡。脉多弦，寒战时弦紧，发热时弦数，间歇时弦迟，久疟则弦细。

体针

治则  和解少阳，祛邪截疟。取督脉、手三阳经穴为主。

处方  大椎  后溪  间使  液门  曲池

方义  大椎属督脉，能振奋阳气，为截疟之要穴；后溪为手太阳经穴，能宣发太阳经气，祛邪外达；间使属于手厥阴经，为治疟的经验穴；液门是手少阳经穴，能和解少阳，治寒热往来；曲池是手阳明经穴，能清泻阳明，以退炽热。疟疾发作时，加十宣放血以泄热；湿痰加肺俞、丰隆以祛湿化痰；痉厥加内关、人中以镇静解痉；久疟加脾俞、胃俞、足三里以补后天之本；痞块加章门、痞根以消瘀除痞。

治法  新病和偏热者针用泻法，并可放血，久病和偏寒者针用补法，针后加灸。在疟疾发作前1～2小时针灸。

耳针

取穴  下屏尖、脑、屏间、肝、脾。

刺法  在发作前1～2小时时针刺，用较强刺激，留针1小时，连续针刺三天

**〔应用例案〕**

会陈下有病疟二年不愈者，只服温热之剂，渐至衰羸。命予药之，余见其羸，亦不敢便投寒凉之剂。乃取《内经·刺疟论》详之日：“诸症不已，刺十指间出血。”正当发时，余刺其十指出血，血止而寒热立止。咸骇其神（《儒门事亲》）。

李xx，女，32岁，自诉：三天来每日下午先寒战，继则高热头痛，胸闷呕吐痰涎，至黄昏汗出热退，口干而粘，喜热饮但饮不多，大便溏薄。查：舌苔白腻，脉象滑数；查血涂片，找到疟原虫。证属疟疾。

治以通阳截疟。乃取大椎、间使、后溪、足三里、脾俞治之。于发作前二小时施术，留针30分钟，每隔5分钟行针一次，每日治疗一次。经针一次已不发作，诸恙悉退；继针二次，以巩固疗效。五天后查血涂片，未找到疟原虫（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

疟先寒后热，取公孙、后溪、曲池、劳宫。疟先热后寒，取公孙、曲池、百劳、绝骨（《针灸大全》)。

刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额、两眉间出血（头谓上星、百会，额谓悬颅，眉间谓攒竹等穴是也）；先项背痛者，先刺之（风池、风府、大杼、神道）；先腰脊痛者，先刺郄中出血；先手臂痛者，先刺手少阴、阳明、十指间；先足胫痠痛者，先刺足阳明、十指间出血（《针灸大成》）。

针刺治疗疟疾128例，取穴大椎、间使、陶道、合谷、后溪、内关、疟门（位于中指与无名指歧骨间的凹陷处)，方法：在发作前2～3小时针刺，以泻法为主，留针30分钟，每隔5～10分钟行针一次，或持续进行20分钟的提插捻转后，留针30分钟；对体弱及针刺敏感者，取平补平泻手法，得气后留针1～2小时，每隔3～ 5分钟行针一次。结果：针刺一次治愈64例，二次治愈43例，三次治愈15例。在针刺治愈病例中，有个别者复发。留针时捻转得气针感持久者疗效高，疟疾发作前2～3小时针刺治愈率高，绝大多数可当时抑制发作（《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.疟疾发病时的特征是什么？

2.简述疟疾的发病原因和机理。

3.简述疟疾的针刺处方、方义和治法。

4.根据疟疾发作时的症状特点，可分哪几种类型？

### 咳嗽

**咳嗽**是肺脏疾病的主要症状之一。咳指肺气上逆作声，嗽指咯吐痰液。有声有痰为咳嗽，有声无痰为咳逆。咳嗽有急、慢性之分，前者为外感，后者为内伤。外感咳嗽失治，可转为慢性内伤咳嗽；内伤咳嗽感受外邪，亦可急性发作。慢性咳嗽迁延日久，或年老体弱者，常可并发咳喘。

急慢性气管炎，支气管扩张，上呼吸道感染，均可参考本节论治。

**〔病因病机〕**

外感咳嗽，多因气候冷热急剧变化，人体卫外功能不强，风寒、风热之邪乘虚侵袭肺卫，以致肺气不宣，清肃失常而成咳嗽。

内伤咳嗽，多因咳嗽反复发作，肺气久伤，肺虚及脾，脾虚生湿，湿盛生痰，湿痰上渍于肺，肺气不降。或因情志刺激，肝失条达，气郁化火，上灼于肺，炼津为痰，阻碍肺气肃降而致咳嗽。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）外感咳嗽

1．风寒证：

症状  风寒袭肺，肺气失宣。证见咳嗽有力，喉痒，痰稀色白或痰中有泡沫，伴有头痛，发热无汗，鼻塞流涕，关节痠痛，舌苔薄白，脉象浮数或浮紧。

治则  宣肺解表，镇咳化痰。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  肺俞  外关

方义  列缺是手太阴络穴，配肺俞宣通肺气；合谷是手阳明原穴，配外关发汗解表，四穴同用，可收疏风散寒，宁肺镇咳之效。头痛加风池、上星以散风止痛；肢体痛楚加昆仑、温溜以舒筋止痛。

治法  针用泻法，并可加灸。

2．风热证：

症状  风热犯肺，肺失清肃。症见咳嗽频剧，气粗，咯痰不爽，痰黄而稠，口渴，鼻燥咽痛，头痛，身热，恶风汗出，舌苔薄黄，脉象浮数。

治则  疏散风热，清肺化痰。取手太阴、阳明、督脉经穴。

处方  尺泽  肺俞  曲池  大椎

方义  尺泽配肺俞清肺化痰而镇咳；大椎是督脉要穴，有解表退热，镇咳化痰之功，配曲池增强其疏风清热的作用，四穴共用，风热外解，痰火得降，肺气平顺，咳嗽则止。咽喉干痛加少商点刺出血以泄热解毒；汗出不畅加合谷以助发汗；多汗而热不退加陷谷、复溜滋阴清热。

治法  毫针刺用泻法，并可放血。

（二）内伤咳嗽

1．痰湿犯肺：

症状  脾失健运，湿痰犯肺。证见晨起咳嗽较著，咳声重浊，痰多粘稠，痰色稀白或灰暗，初发时痰不易出，缓解时咯吐滑利，伴有胸闷，脘痞，食少，疲倦，舌苔白腻，脉濡或滑。

治则  健脾化湿，化痰止咳。取手足太阴、阳明经穴。

处方  太渊  太白  肺俞  脾俞  丰隆

方义  原穴为本脏真气所输注，故取肺原太渊与脾原太白穴，配合肺俞、脾俞，以健脾燥湿，理肺降气。因脾为生痰之源，肺为贮痰之器，脾肺同取，乃标本同治也。丰隆是足阳明经的络穴，能调运中焦脾胃之气，使气行津布，痰湿得化，肺脏自安。咳嗽兼喘者加定喘穴以止咳定喘；胸脘痞闷加足三里、内关以宽胸理气。

治法  毫针刺，用平补平泻法，或补法，或灸法。

2．肝火灼肺：

症状  肝失调达，气郁化火，上逆灼肺。证见咳嗽阵作，痰少质粘，气逆作咳，咳引胁痛，面颊略红，咽喉干痒，口苦，舌尖红，舌苔薄黄，脉象弦数。

治则  平肝降火，清肺化痰。取手太阴、足厥阴经穴为主。

处方  尺泽  肺俞  太冲  阳陵泉

方义  尺泽为肺经合穴，配肺俞清肺化痰；太冲为肝之原穴，配阳陵泉清泻肝胆之火，以免肺受其灼。无火不生痰，无痰不作咳，痰火既清，则咳嗽可平。咽喉干痒加照海以清咽；咳逆咯血加孔最以镇咳止血。

治法  针泻足厥阴经穴，平补平泻手太阴经穴，不灸。

耳针

取穴  气管、肺、神门、枕。

刺法  针双侧，用中等刺激，留针10～20分钟，隔日1次，10次为1疗程。外感咳嗽加下屏尖、下脚端，内伤咳嗽加脾、肾。并可用王不留行压贴耳穴。

穴位埋线

取穴  大椎、定喘、肺俞、心俞、膈俞。年老体弱者加膏肓俞、足三里。

方法  将一段1～2厘米长消毒羊肠线，埋植在穴位的皮下组织或肌层内，针孔处敷盖消毒纱布。一般间隔一个月埋线一次，总次数根据病情而定。

**〔应用例案〕**

有一男子咳嗽，忽气出不绝声，病数日矣。以手按其膻中穴而应，徵以冷针频频刺之而愈（《针灸资生经》）。

宋×，女，33岁。自诉：素往体弱，纳减脘闷，近日不慎，感寒作咳，误服凉药则咳甚；现痰白肢懒，神疲乏力。查：面淡黄，睑微肿，舌质淡，苔薄白，脉来濡滑，惟右关细弱。本景岳所示：“凡脉见细弱，症见虚寒而咳嗽不已者，此等症状，皆不必治嗽，但补其阳而嗽自止”的经验，乃补太渊、泻肺俞、列缺、丰隆，灸脾俞、足三里等穴，一日一次，连续治疗七次，聚散关开、咳止而愈（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

久咳不愈：肺俞、足三里、膻中、乳根、风门、缺盆（《针灸大成》）。

上气胸满，短气咳逆，灸云门五十壮（《千金要方》）。

久咳最宜灸膏肓穴，其次则宜灸肺俞等穴，各随证治之，若暴嗽则不必灸也。有男子忽气出不绝声，病数日矣。以手按其膻中穴而应，徵以冷针频频刺之而愈（《针灸资生经》）。

针刺定喘、合谷、太渊为主治疗外感咳嗽50例。采用平补平泻手法，缓慢进针。针定喘穴要求针感酸胀麻上行至颈，下行至背及两肩，捻针2～3分钟以后，患者顿感胸中气闷缓解，气喘、喉燥消失，不留针。继针合谷、太渊，一般针3～5次能取得显效。一个疗程（10次为一疗程）治愈者为40%，好转者为56%，无效
者为4%，有效率为96%（《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．咳嗽分哪两大类？其发病原因是什么？

2．风寒、风热咳嗽的症状特点是什么？如何进行鉴别？

3．痰湿和肝火咳嗽的病理机制是什么？

4．简述风寒、风热咳嗽的针灸治法、处方和方义。

5．简述痰湿、肝火咳嗽的针灸治法、选穴和方义。

6．如何预防咳嗽的发生？

### 哮喘

**哮喘**俗称“吼病”。哮是以呼吸气急，喉间有痰鸣音为特征；喘是以呼吸气促，甚至张口抬肩，鼻翼煽动为特征。因二者在临床上每同时举发，有时在症候上不易截然区分，故合并叙述。哮喘是一种常见的反复发作性的病证，一年四季均可发作，尤以寒冷季节或气候急剧变化时发病较多。

**〔病因病机〕**

风寒或风热之邪，侵袭于肺，阻遏肺气，或体质偏异，嗅及花粉、烟尘、漆气、异味等，影响肺气宣肃，津液不布，凝结为痰，气道不利，而致哮喘。亦有因脾胃不和，偏食过咸，或肥甘厚味，或进食虾蟹鱼腥等，以致脾失健运，痰浊内生，上干于肺，壅遏肺气，气道不畅，而发生哮喘。此外，久病体弱，情绪激动，劳累过度，亦能引起哮喘。

哮喘初病多属实证，如反复发作，则转为虚证。肺虚则呼吸少气，自汗形寒；脾虚则中气不足，胸痞便溏；肾虚则摄纳无权，动则喘甚；累及心脏，则心阳不振，出现神昏，烦躁，紫绀，肢冷等危象。虚证在急性发作时，可出现气郁痰壅，阻塞气道，本虚标实证候。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）实证

1．寒饮伏肺：

症状  感受风寒，寒饮伏肺，阻遏气道。证见呼吸困难，喉间哮鸣，胸闷如阻，咳嗽，痰稀白而多沫，咳吐不利，形寒无汗，头痛，口不渴，舌苔薄白，脉浮紧。

治则  散寒宣肺平喘。取手太阴、足太阳经穴。

处方  列缺  尺泽  肺俞  风门

方义  列缺、尺泽宣肃手太阴经气，有宣肺解表，化痰平喘之效；肺俞、风门宣发足太阳经气，有祛风散寒，宣肺平喘的作用。头痛、肩背痠痛加温溜以疏筋止痛。

治法  毫针刺用泻法。背部穴位可加灸或拔火罐。

2．痰热遏肺：

症状  感受风热，热饮伏肺，肺失清肃。证见咳喘气粗，面赤，发热有汗，痰粘色黄，咳痰不爽，烦闷口渴，大便秘结，舌质红，舌苔黄腻，脉象滑数。

治则  宣肺清热，化痰平喘。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  中府  孔最  合谷  大椎  丰隆  膻中

方义  中府、孔最宣肺解表，化痰平喘；合谷、大椎疏表散热清肺；丰隆调理脾胃，运湿化痰；膻中宽胸降气而平喘。喘甚者加肺俞、云门拔火罐，以宽胸定喘。

治法  毫针刺用泻法。中府斜刺，膻中沿皮刺。

（二）虚证

症状  病久肺气不足，证见面色㿠白，喘促短气，言语无力，咳声低弱，自汗恶风，舌质淡红，脉象软弱。若肺阴亦虚者，除咳喘之外，兼见口干鼻燥，咽喉不利，面红或颧赤，舌质红赤，脉细数。脾虚则兼见面色不华，纳呆，脘闷不适，倦怠，四肢不温，大便溏薄，舌胖嫩，舌苔厚腻，脉象濡弱。若哮喘年久，肾虚不能纳气，则面色黧黑，呼多吸少，动则喘甚，气不得续，神疲乏力，汗出，肢冷，舌质淡，脉沉细无力。若心气虚弱，心阳不振，则兼见心悸，多汗，神昏，口唇指甲青紫，四肢欠温，舌有紫点，脉象微细或有歇止。

治则  扶正培本，化痰平喘。取手太阴经穴及背俞穴为主。

处方  定喘  太渊  膏肓  肺俞

方义  定喘是止喘的经验穴，能缓解症状。膏肓主治虚劳咳嗽气喘，多用于慢性哮喘。太渊是手太阴经的土穴，配肺俞补土生金。本方适用于慢性哮喘反复发作者。如肺脾两虚加脾俞、足三里，健脾和胃，以扶后天之本；肺肾两虚加肾俞、太溪，补肾纳气，以培先天之本；若肺气心阳双虚，出现虚脱症状加内关、神门强心，灸气海、关元、命门以防脱；虚喘兼外感者，参考实喘证治疗。

治法  针宜补法，或补泻兼施，或用灸法。

耳针

耳穴  平喘、下屏尖、肺、神门、脑、屏间、下脚端。

刺法  实证用强刺激，虚证用轻刺激；每次取2～3穴，留针5～10分钟，每日一次，10次为一疗程。

伏灸

取穴  肺俞、膏肓、脾俞、肾俞。

灸法  艾炷如枣核大，隔姜灸，每穴3～5壮，不发泡，皮肤微红为度，每日一次，在三伏天施灸。适用于哮喘缓解期。

〔应用例案〕

舍弟登山，为雨所搏，一夕气闷几不救，见昆季必泣，有欲别之意。予疑其心悲，为刺百会不效，按其肺俞，云其疼如锥刺，以火针微刺之即愈。因此与人治哮喘，只缪肺俞，不缪他穴。惟按肺俞不痠痛者，然后点其他穴（《针灸资生经》）。

李XX，女，20岁。自诉：阵发性呼吸困难，反复发作4年余，近两周因感冒反复性发作，伴有咳嗽。查：急性痛苦病容，呼吸困难，张口抬肩，不能平卧，喉中痰鸣，面色青紫，舌质淡红，苔薄白，脉浮紧，听诊两肺满布哮鸣音。取喘息、肺俞、合谷穴。针用泻法，数分钟后上述主症明显减轻，20分钟后症状消除，两肺听诊哮鸣音基本消失（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

诸喘气急：天突、璇玑、华盖、膻中、乳根、期门、气海，背脊中第七椎节下穴。哮喘：璇玑、华盖、膻中、肩井、肩中俞、太渊、足三里均灸（《类经图翼》）。

哮喘：俞府、天突、膻中、肺俞、足三里、中脘、膏肓、气海、关元、乳根(《针灸大成》)。

采用辨证取穴，发作期常用定喘、大杼、内关；缓解期肺虚者针肺俞、尺泽、地机；脾虚者针脾俞、中脘、足三里；肾虚者针肾俞、中极、三阴交。遇有兼症则适当加减。观察64例曾用多种治疗方法效果不佳的患者，经两个疗程（每疗程为十二次）以上的治疗，有效率为71.8%，3个月后随访，显效16例中，有11例复发。作者认为，单纯针刺可立即控制哮喘发作，也可减少发作次数，如针后加拔火罐，会提高近期疗效（《针灸医学验集》)。

化脓灸治疗哮喘299例，选用的穴位是大椎、肺俞（双）。于每年7～8月间灸治，隔日灸1穴，灸3个穴为一疗程。所用艾炷均经模型压制，底部直径约0.8厘米，呈圆锥形。灸时直接将艾炷放在穴位上，每穴灸7～9壮，灸后用灸膏封贴，每天更换一次，直至灸疮愈合为止。299例中，临床控制30例，显效57例，好转124例，无效88例（《上海中医药杂志》）。

#### 复习思考题

1．何谓哮喘？简述其特征。

2．如何辨别哮喘的虚实？

3．风寒伏肺、风热痰遏证的针灸治法，处方和方义是什么？

4．分述肺、脾、肾虚哮喘的主要症状。

5．简述虚喘的针刺治疗方法。

### 肺痨

**肺痨**是一种慢性传染病。以咳嗽，咳血，胸闷，潮热，盗汗和逐渐消瘦为特征。本病具有传染性，故古代文献又有“传注”“传尸”等名称。此外，亦有根据症状和预后而命名为：骨蒸、痨瘵等。

**〔病因病机〕**

肺痨的致病因素，不外内因和外因两个方面。外因是感染痨虫，侵入肺脏；内因是机体正气不足，抗病能力低下。两者往往互为因果。

痨虫侵入肺脏，肺阴受损，清肃失职，肺气上逆而为咳嗽；虚火炼液而成痰；肺络受损则咯血，胸痛；津液亏乏则咽干、口燥；阴虚火旺则潮热，盗汗；中气不足则气短喘息，消瘦或浮肿。

**〔辨证论治〕**

症状：肺痨初起有轻度咳嗽，疲倦乏力，食纳不佳，体重减轻，胸中隐痛，痰中偶带血丝；继则咳嗽加剧，或干咳少痰，午后潮热，两颧发赤，盗汗，皮肤干燥，心烦失眠，胸痛，咯血量增多，男子遗精，女子经闭，舌质红赤，苔少，脉细而数。如病久不愈，日趋加重者，则极度消瘦，声音嘶哑，气息短促，或大量咳血，或面及下肢浮肿，食少，便溏，舌质光滑，脉象微细。甚至出现心悸，息微，肢冷汗出，脉象细数无伦，阴竭阳微等危候。

体针

治则  养阴补肺，益气健脾。取手太阴经穴及背俞穴为主。

处方  尺泽  肺俞  膏肓俞  大椎  三阴交  太溪

方义  尺泽为肺经合穴，配肺俞以养阴润肺；膏肓俞主治诸虚百损，是治疗肺痨的经验要穴，配大椎以调补肺气，固本培元；三阴交健脾益肺；太溪为肾经原穴，可滋补肾阴。诸穴同用，有补虚抗痨之功。如有潮热加鱼际、劳宫以清心肺之热；盗汗加阴郄、复溜以敛阴止汗；咯血加中府、孔最、膈俞以清肺止血；音哑加照海以清热利咽；遗精加志室以补肾固精；闭经加血海以理血调经；肢冷灸关元以培补元气。

治法  阴虚阳亢多用针法，阴虚宜用灸法，背部俞穴可施瘢痕灸法。

耳针

取穴  肺区敏感点、脾、肾、屏间、神门。

刺法  一般可用毫针法、电针法，隔日1次，10次为一疗程。

**〔应用例案〕**

张××，男，34岁。自诉：于1962年4月体检时发现有浸润型肺结核，并经胸部X线摄片证实。1963年2月间发现晨间痰中夹带血丝，再作胸部X线摄片，发现左上肺有空洞一个。患者自觉仅有胸痛及睡眠不佳。患者于1962年5月开始服用异菸肼、对氨柳酸钠，其间亦曾注射过链霉素30克，但效果不显。1963年6月使用瘢痕灸治疗，并停用一切抗痨药物及其它疗法。取穴：1．大椎、肺俞、膏肓；2．膈俞、胆俞。

先在施灸穴上注射2％普鲁卡因约0.5毫升进行局麻，然后将艾炷直接置于穴上点燃施灸，每穴连续灸3～7壮后，贴以灸疮膏药，俟其局部化脓结痂。以上二组穴位顺序施灸（间隔1～2周）。灸治二次后，胸痛消失，睡眠开始好转，一个月后，睡眠趋于正常。10月中旬二次作胸部X线摄片复查，结果空洞已完全闭合，病灶趋向稳定，痰菌检查二次均阴性（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

传尸骨蒸，肺痿：膏肓，肺俞，四花穴（《针灸大成》）。

久咳劳热者，灸肺俞（《灸法秘传》）。

在接受不同种类抗痨药物治疗，存在某些较为痛苦的症状时间较长之患者，如胸背痛，咳嗽，遗精，盗汗，咯血，食欲不振，发烧，手脚发烧，失眠，头痛，头昏，手足麻木，关节痠痛等症状。根据患者症状的轻重，对症取穴，针刺用镇静法或抑制法，留针10～30分钟。每日一次或隔日一次。根据临床效果统计分析，经用针刺后大部分上述症状有效，其中以遗精、盗汗、咯血、消化不良、头昏头痛、关节痠痛，失眠、发烧为显效。对胸背痛、咳嗽、四肢麻木也有一定疗效。全组1034例中， 症状消失者630例，占60.9%；减轻者363例，占35.1%，无变化者1例3.98%（《针灸医学验集》)。

将白芥子糊2克，摊于拔毒膏中心，贴敷风门（双）、肺俞（双）、心俞（双）、膏肓（双）治疗肺痨（空洞）46例。每次选一对穴，交替贴敷，一般贴1～3小时，局部有烧灼感即取下，5天贴敷一次，共治疗三个月。在50个空洞中，41个洞龄在半年以内治疗后有17个空洞消失，空洞闭合率为34％。洞龄在半年以上者5例，治疗后缩小0.5厘米2例。洞龄在一年以上4例，皆无效。只有20例患者痰检为阳性，治疗后有8例转阴，空洞亦消失（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．肺痨的特征及主要发病原因。

2．肺痨初期轻证和病久重证的临床表现如何？

3．简述针刺治疗肺痨的处方、方义和治法。

4. 根据肺痨





### 呕吐 附：呃逆

**呕吐**是由于胃失和降，气逆于上所引起的病证，常伴发于多种疾病。有物有声谓之呕，有物无声谓之吐，无物有声谓之干呕，因呕与吐常同时出现，所以一般并称呕吐。

神经性呕吐、急慢性胃炎、胃扩张、贲门痉挛、幽门痉挛等，均可参照本节治疗。

**〔病因病机〕**

胃之受纳，腐熟水谷，其气下行，以降为顺。若外感或内伤扰乱胃气，失其和降，则发生呕吐。

外邪犯胃：感受风、寒．暑、湿之邪以及秽浊之气，内犯胃腑，以致胃失和降，水谷随气逆而上，发生呕吐。

饮食所伤：暴饮暴食，或恣食生冷甘肥以及误食腐败食物，食积不化，胃气不降而成呕吐。

情志所伤：恼怒怫郁，肝失条达，横逆犯胃，胃失和降，饮食随气上逆而呕吐。

脾胃虚弱：平素或病后脾胃虚弱，中阳不振，运化失常，湿浊内生，停痰留饮，积于胃中，痰饮上逆，亦能产生呕吐。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）外邪犯胃

症状  有寒、热之分；偏寒者，突然呕吐，来势较急，胸脘痞满，或兼腹泻，伴有恶寒发烧，头痛等症，舌苔薄白，脉浮；偏热者，呕吐频繁，多进食即吐，吐出酸苦胆液，口渴欲得冷饮，伴有发烧微恶寒，头痛，舌质红，舌苔黄腻，脉浮数。

治则  解表和中。偏寒取太阴、厥阴经穴为主；偏热取少阳、阳明经穴为主。

处方  偏寒：三阴交  太冲  支正  中脘；偏热：大椎  外关 合谷  内庭

方义  外感病初期发生呕吐多属实热，故取大椎配外关，疏散风热，和解少阳；合谷、内庭清泄阳明，和胃止呕，外感病后期发生呕吐多属虚寒，故取支正解表散寒；中脘安胃；三阴交补脾；太冲平肝；共奏扶土抑木、安胃止呕之效。如干呕灸间使七壮以和胃止呕；眩晕针风池以清头目；呕吐黄水加丘墟以清胆热。

治法  偏热多用泻针法，偏寒多用灸法。

（二）饮食所伤

症状  呕吐多为未消化食物，吐后轻快，嗳气食臭，恶进饮食，脘腹胀满或疼痛拒按，进食更甚，便秘转矢气，舌苔厚腻，脉滑实。

治则  行气导滞。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  下脘  璇玑  足三里  腹结

方义  下脘、璇玑行气导滞而消宿食，足三里和胃降逆止呕，腹结除脘腹胀满，亦治便秘。如腹胀甚可加刺气海以理气消胀。

治法  针用泻法。

（三）情志所伤

症状  呕吐多在食后精神受刺激时发作，往往吐尽为快。常伴有胸胁满胀，嗳气吞酸，烦闷不舒，恶心干呕等症，舌边红，舌苔薄白，脉弦。

治则  疏肝和胃。取足厥阴、少阳、阳明经穴为主。

处方  上脘  阳陵泉  太冲  梁丘  神门

方义  上脘宽胸和胃，配梁丘平胃止呕；太冲平肝降火，配阳陵泉疏肝理气，解郁和胃；取神门安神定志，以助情志平稳。泛酸干呕加内关、公孙以制酸止呕。

治法  针用泻法。

（四）脾胃虚弱

症状  饮食稍多即胃脘不适，呕吐痰涎多于食物，吐后喜得热饮，或劳累之后眩晕作呕，心悸，倦怠乏力。喜暖恶寒，面色不华，甚则四肢不温，大便溏薄，舌质淡，苔白腻，脉滑或濡。

治则  健脾化痰，和胃止呕。取足太阴、足阳明经穴为主。

处方  章门  公孙  中脘  丰隆

方义  脾募章门，配公孙健脾化痰；胃募中脘，配丰隆健运脾胃，化痰止呕。四穴同用则脾健痰除，胃气和降而呕吐可止。

治法  针灸并用。

**〔应用例案〕**

壬申岁，行人虞绍东翁，患膈气之疾，形体羸瘦，药饵难愈。召视之，六脉沉涩，须取膻中，以调和其膈：再取气海，以保养其源，而元气充实，脉息自盛矣。后择时针上穴，行六阴之数，下穴行九阳之数，各灸七壮，遂痊愈。今任扬州府太守。庚辰过扬，复睹形体丰厚（《针灸大成》）。

周xx，女性，26岁。半年来脘痛，呕吐，吐物不化，吐时不伴恶心。经X线检查，胃部未发现器质性改变。诊为神经性呕吐。经用各种疗法无效，随改用针灸治疗。取内关、中脘、足三里、胃俞等穴加减施治，用透天凉手法。除胃俞其余各穴得气后皆留针15分钟，针三次呕吐减轻，六次吐止，共八次而愈（《针
灸学简编》)。

李xx，男，60岁。自诉：于1972年4月因患胃十二指肠溃疡住院治疗，现经常呃逆，呕吐，非常痛苦，住院前曾服中西药治疗无效，住院期间用过维生素B6等药亦无效。后改用针刺治疗。取内关透外关、足三里，中等刺激，每天一次，每次留针5分钟。针一次后，呃逆次数明显减少，呕吐停止，针二次后呃逆消失
（摘自《现代针灸医案选》)。

**〔文献摘录〕**

呕吐：曲泽、通里、劳宫、阳陵(泉)、太溪、照海、太冲、大都、隐白，通谷、胃俞、肺俞(《针灸大成》)。

腹中雷鸣，食不化，逆气而吐，取章门、下脘、足三里，灸中脘（《神应经》)。

吐逆呕不得食，灸心俞百壮。吐逆饮食却去，灸脾募百壮（《千金要方》）。

针刺大陵穴直下5分处，用1到1.5寸毫针，呈15或30度角向中指端进针，透向手针疗法穴位“胃肠点”，大幅度捻转强刺激，留针10分钟左右，小儿可不留针。轻者刺一侧，重者双侧同取。观察26例，均有效果，一般针1次即可(《针灸处方集》)。

针刺治疗呕吐，收到理想效果。主穴：内关，中脘、足三里、公孙。配穴：天突、上脘、关元、合谷、脾俞、胃俞、太冲。每次选用3～5穴，多采用强刺激泻法或平补平泻手法，对虚寒者用补法、灸法。根据病情每日或隔日治疗一次。留针15～30分钟，可间歇运针1——2次，5次为一疗程，疗程间隔3～5天。用上述方法共治疗65例，近期全愈50例，显效7例，好转5例，不明3例（经针1次而未复诊者），近期痊愈率占76.9%，有效率占95.4%(《针灸医学验集》)。

#### 附：呃逆

呃逆的发生，主要是胃气上逆所致。如因饮食不节，过食生冷，或过食辛辣，或情志郁怒；或久病脾阳衰惫；或热病胃阴被灼等，均足以导致胃气不降，上逆胸膈，气机逆乱而为呃逆。

呃逆初起，呃声响亮有力，形神未衰，多属实证；久病呃逆，气怯声低无力，神疲形枯，多属虚证。

治疗宜宽膈和胃，降逆调气为主。寒证多用灸以温阳，热证多用针以清热，气滞者疏肝理气，阳虚者温中益气，阴虚者益胃生津。一般可取中脘、内关、足三里、膈俞等穴。胃寒加灸梁门；胃热针泻陷谷；阳虚加灸气海；阴虚针补太溪；肝气横逆针泻期门、太冲。

#### 复习思考题

1．何谓呕吐？呕与吐有何区别？

2．哪些疾病可出现呕吐？

3．呕吐的主要原因是什么？

4．如何辨别呕吐的虚实？

5．外邪犯胃、饮食所伤呕吐症状鉴别？分述其针灸治则、处方、方义和治法。

6．情志所伤和脾胃虚弱所致呕吐在针灸治疗上有何不同，简述其处方和方义。

7．简述呃逆病因症状和针灸治疗方法。





### 噎膈 附：反胃

**噎膈**，噎指进食吞咽困难，膈指饮食梗阻胸膈。噎证既可单独发生，又可为膈证的前兆，因此并称噎膈。

本证近似贲门痉挛、食道炎、食道憩室，食道癌、贲门癌以及食道功能性疾患。中年以上的患者，应考虑有癌证的可能性。

**〔病因病机〕**

本证多因忧思伤脾，脾伤气结，津液不能输布，聚而为痰，痰气交阻食道；或恼怒伤肝，肝郁气滞，气滞则血行不畅，遂积成瘀，瘀阻不通；或偏嗜烟酒辛热，积热消阴，以津伤血燥，日久瘀热停留，阻于胃脘食道，而发噎膈。由于水谷难下，气血生化之源亏乏，津涸液枯，日渐消瘦，进而元气大伤，终至上下拒隔，成为危候。

**〔辨证论治〕**

症状：本证轻重程度不一。初起较轻，先有不同程度的吞咽困难和胸闷胸痛，进流质和半流汁的食物尚能通过，进固体食物则梗阻难下，旋食旋吐，带有痰涎，呃逆，嗳气，舌苔薄白或腻，脉象弦缓。随着病情发展，梗阻逐渐加重，虽进流汁，亦难咽下，食入呛咳，吐出蟹沫样或豆汁样痰涎，胸膈疼痛，形体嬴瘦，面容枯槁，舌质干老，尖红，剥苔，脉象细涩。由于饮食极少，津液告乏，以致大便少而秘结，犹如羊矢，小便短黄，舌色光绛或微紫，无苔，脉细数。久之阴竭阳微，出现气短、畏寒，肢面浮肿，腹胀，大便溏薄如酱，肢冷，脉微等。

体针

治则  理气宽胸，祛痰化瘀。取任脉、足阳明经穴为主，背俞及手厥阴经穴为辅。

处方  天突  膻中  足三里  内关  上脘  胃俞  膈俞

方义  气会膻中配天突舒展胸中气机，可宽胸利膈，散结利咽；阴维内关配上脘宽贲门而降痰浊，调气止痛；膈俞为血之会穴，又近膈部，故能利膈活血化瘀；足三里、胃俞、脾俞调理脾胃气血，以扶正祛邪。如出现便秘可加照海以通便；短气灸气海以补气；肢冷脉微灸命门、肾俞以温肾壮阳。

治法  初期用平补平泻法，后期用补法，并可加灸。

耳针

取穴  神门、胃、食道、膈。

刺法  取双侧，用中等刺激，每日一次，10次为一疗程。

**〔应用例案〕**

有老妇人患反胃，饮食至晚即吐出，见其气绕脐而转。予为点水分、气海并夹脐边两穴，即归；只灸水分、气海即愈(《针灸资生经》)。

邬××，女，73岁。代诉：患者突然眩晕，肢体麻木，滴水不进，得食即吐，一昼夜达数十次，胸部痞闷，精神疲乏，闭目懒言，已二天。查：脉弦大，两尺微细，舌淡苔薄腻，按神阙、中脘有动悸应指。取中魁，施米粒灸各七壮。灸后患者自诉胸院无异常。次日随访，眩晕平，呕吐止，并能吃稀粥几匙（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

膈噎：因气虚，血虚，热，痰火，血积，癖积。针天突、石门、三里、胃俞、胃脘、膈俞、水分、气海、胃仓（《针灸大成》）。

噫哕膈中气闭塞，灸腋下聚毛下附胁宛宛中五十壮（《千金要方》）。

在X线下观察发现，重刺激针刺天突、膻中、合谷、巨阙等穴，不仅可使正常人食管蠕动增强，内径增宽，且可使食道癌患者癌肿部位的上、下段食管蠕动呈相同改变（《针灸作用机理研究》）。

#### 附：反胃

反胃又名：翻胃。其病因病机基本上与噎膈相同，但病变部位和主要症状有所不同。因反胃多因幽门不全梗阻、痉挛或胃内肿瘤等所致。胃脘部疼痛明显，呕吐的特点多是朝食暮吐，暮食朝吐，食物在胃内停留的时间较长。无吞咽困难、格拒和旋食旋吐、食物不得入胃的现象。

临床症候多属脾胃虚寒，或命门火衰，脘腹䐜胀而痛，吐后觉舒，神疲乏力，面色少华，四肢不温，舌质淡，苔黄白，脉细浮无力。

治宜温运脾胃，和胃降逆。取胃俞、脾俞、中脘、章门、梁门、关元、足三里、肾俞等穴，针灸并用。

#### 复习思考题

1.何谓噎膈？噎与膈症状特点有何不同？

2.哪些疾病能出现噎膈症状？

3.试述噎膈证的针灸处方和方义？

4.噎膈与反胃在病变部位和主要症状上有何不同？

5.针刺治疗反胃常用哪些穴位？

### 胃痛	

**胃痛**，又称“胃脘痛”。是以上腹心窝处及其附近部位疼痛为主证。古代文献所称心痛，多指胃痛而言。至于心脏疾患所引起的心病，称为：真心痛，与胃痛不能相混。

本证常见于急、慢性胃炎，胃及十二指肠溃疡病，胃神经官能症等。

**〔病因病机〕**

感受寒邪，内犯于胃，胃气逆乱；过食生冷，寒积于中，胃气不和；饮食不节，食滞不化，或过食辛辣厚味，湿热内郁，脾胃不和；或忧思恼怒，肝郁气滞，横逆犯胃；或劳倦过度，脾胃虚弱，中阳不振，寒邪内生，胃失温降均能导致胃痛。

胃痛初起，多因气机阻滞，不通则痛，气滞日久，由气滞导致血瘀，如络脉受损，亦可出现吐血便血。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）实证

症状  寒邪犯胃者，胃痛暴作，畏寒喜暖，温熨脘部可使痛减，口不渴，或口渴喜热饮，苔白，脉弦紧；伤食气滞者，胃脘胀痛，嗳腐吞酸，或呕吐不消化食物，吐后痛减，大便不调，舌苔厚腻，脉滑；肝气犯胃者，胃痛及胁，每因情志因素而发或加重，嗳气频繁，大便不爽，苔多薄白，脉弦。

治则  散寒止痛，疏肝理气，消食导滞。取胃之募穴、合穴，手足厥阴和足太阴经穴。

处方  中脘  足三里  内关  公孙  太冲

方义  胃的募穴中脘，配胃的合穴足三里，有调和胃气，导滞止痛之功；内关、公孙是八脉交会配穴法，能宽胸解郁，善治胸胃疼痛；太冲疏肝理气。本方适用于寒邪、郁热、肝气上逆的胃痛。痛甚可加梁丘以理气和胃止痛；胁痛加阳陵泉以清肝止痛。

治疗  针用泻法，寒证加灸

（二）虚证

症状  脾胃虚寒者，胃痛隐隐，泛吐清水，喜暖喜按，纳少、神疲，甚者手足不温，大便溏薄，舌质淡，脉细弱。

胃痛日久，郁热伤阴，胃阴不足，则胃痛有灼热感，口苦干渴不多饮，舌红少苔，舌质多皱纹。气滞血瘀，胃络受损，则疼痛固定不移，痛如针刺，甚则吐血如咖啡，便血如柏油，舌有紫点或瘀斑，脉细涩。

治则  补脾健胃，阳虚者温中散寒，阴虚者益胃养阴。取俞募穴及足太阴、阳明经穴为主。

处方  脾俞  胃俞  中脘  章门  足三里  内关  三阴交

方义  本方用脾胃之俞募穴配足三里、内关、三阴交，灸之能温中散寒，补脾和胃；针用补法可补脾健中，养胃和络，故适用于胃痛虚证。胃中有灼热感加太溪以滋阴降火；便血加血海以理血；吐血加膈俞以和血。

治法  针用补法，并可加灸。

耳针

取穴  胃、脾、下脚端、神门、脑、肝。

刺法  每次选用2～3穴，疼痛剧烈时用强刺激，疼痛缓解时用轻刺激，留针30分钟，隔日或每日一次，十次为一疗程。泛酸多去胃加屏间，十二指肠溃疡加十二指肠。

埋线疗法

取穴  ①足三里（左）、胃俞透脾俞；②中脘透上脘，足三里（右）；③下脘、灵台、梁门。

方法：三组穴位轮流使用，用羊肠线埋植，每次间隔20～30天。

**〔应用例案〕**

甲戍岁，观政田春野公乃翁，患脾胃之疾，养病天坛，至敝宅数里，春野公每请必亲至，竭力尽孝，予感其诚，不惮其远，出朝必趋视。告曰：“脾胃乃一身之根蒂，五行之成基，万物之父母，安可不由其至健至顺哉？苟不至健至顺，则沉疴之咎必致矣。然公之疾，非一朝所致，但脾喜甘燥，而恶苦湿，药热则消
于肌肉，药寒则减于饮食，医治久不获当，莫若早灸中脘、胃仓穴。”忻然从之，每穴各灸九壮，更针行九阳之数，疮发渐愈。春野公今任兵科给事中，乃翁、乃弟俱登科而盛壮(《针灸大成》)。

陈×，男，68岁。自诉：胃脘疼痛，纳谷不香，呕吐泛酸，得食即痛，痛甚则吐，一年余。中西医治疗，病情反复，呕吐加剧至精神虚惫，不能进食。患者丧失信心，嘱家属准备后事。余趋前会诊，诊为脾胃阳虚，命门火衰，釜底无薪，不能腐熟水谷。治拟温补脾肾，取中魁、足三里（均灸)，每次11壮米粒大，二穴轮灸。经灸治后，呕吐即止。次日复灸足三里，脘腹温暖舒服，能吃稀粥，脘痛顿减。后以中药调治，食欲渐增，10余日即能起床行走，一个月后恢复工作（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

心痛：加风寒，气血虚，食积热。针太溪、然谷、尺泽、行间、建里、大都、太白、中脘、神门、涌泉（《针灸聚英》）。

脾胃虚寒：足三里、三阴交、脾俞、胃俞。

肝胃气郁：太冲，梁丘、内关、肝俞(《临床针灸新编》)。

临床上取中枢穴治疗胃脘痛，收到显著的效果。成人直刺5至8分深，手法以平补平泻为主，留针5至10分钟(《针灸处方集》)。

临床采用针灸治疗胃脘痛（胃痉挛）106例，其中男46例，女60例；年龄最大者56岁，最小者20岁，以20～40岁居多；病程最长10年，最短2天。针刺以内关、中脘、足三里为主穴，肝俞、太冲、内庭为配穴，如脾胃虚寒可用艾卷温和灸脾俞、胃俞，每次15分钟，或取关元施以艾炷隔姜灸。操作时先刺足三里，后刺内关，手法宜采用大幅度捻转，反复提插，如痉挛不缓解或疼痛不减，继针中脘或随症加其它配穴。106例患者，针灸1次症状消失者40例，2次症状消失者43例，3次症状消失者15例。针灸次数最多3次，最少1次。近期治愈率为92.5％。本组病例经针灸后全部有效。（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1、何谓胃痛？其主证是什么？

2、如何辨别胃痛的寒、热、虚、实？

3、胃痛的实证就病因而论可分几种？其特点如何？

4、简述胃痛实证的针灸治法、处方和方义。

5、胃痛虚实的症状特点是什么？怎样针灸治疗？



### 腹痛

**腹痛**是指胃脘以下，耻骨毛际以上的部位疼痛而言。是临床极为常见的证候，可伴发于多种脏腑疾病。本节主要讨论有关内科常见的腹痛。至于急腹症、妇科疾病所致的腹痛，属外科、妇科范围，不属本节讨论内容。

**〔病因病机〕**

寒邪内积：过食生冷，寒凝气滞，不通则痛；或脐腹暴受外寒，侵入厥阴之经，寒主收引，拘急作痛。

饮食停滞：暴饮暴食，或过食厚味辛辣，或不洁之物，食积化热，横伤肠胃，腑气通降不利而成腹痛。

脏腑阳虚：脾肾阳虚，脾阳虚则运化无权，气血生化之源不足，肾阳虚则命门火衰，不能温煦脏腑经络，而成虚性腹痛。

肝郁气滞：情志不遂，肝气郁结，机枢失于条达，以致气滞腹痛。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）寒邪腹痛

症状  腹痛急暴，得温痛减，遇寒则甚，口不渴，腹中肠鸣，大便溏薄或泄泻，小便清利，舌苔白腻，脉沉紧。表寒甚者，则恶寒发热。

治则  温中散寒，理气止痛。取任脉和足太阴、阳明经穴为主。

处方  中脘  神阙  关元  足三里  公孙

方义  取中脘温中散寒，通调胃肠之腑气，配足三里、公孙健脾导滞，理气止痛，灸神阙、关元温暖下元，祛寒止痛。针灸兼施，可收到散寒止痛之效。表寒甚者加合谷以解表散寒。

治法  毫针刺用泻法，泄泻、肢冷者，神阙隔盐艾炷灸。

（二）食滞腹痛

症状  脘腹胀满，痛处拒按，或痛而欲泻，泻后胀痛减缓，厌食恶心欲吐，嗳腐吞酸，舌苔腻，脉滑实。若化热者，则口渴，大便秘结，小便短赤，苔黄腻，脉滑数。

治则  消食导滞，调理肠胃。配任脉手足阳明经穴。

处方  下脘  梁门  天枢  曲池

方义  下脘，梁门健胃化食，善治脘腹胀痛；天枢、曲池清泄阳明，功能导滞止泻。如口渴可加内庭以清胃热；吞酸加阳陵泉利肝胆以止酸。

治法  针剌用泻法，并可加灸。

（三）阳虚腹痛

症状  腹痛隐隐，时作时止，痛时按之较舒，活动及劳动后加重，神疲畏寒，面色少华，四肢不温，大便溏薄，舌质淡胖，边缘有齿痕，苔薄白，脉沉细。

治则  温肾助阳，健脾益气。配俞募及任脉经穴为主。

处方  脾俞  肾俞  胃俞  中脘  气海  章门  足三里

方义  本方为俞募配穴法。取脾俞、胃俞配腑会中脘，脾募章门健脾温中，益气生血，血主濡之，气主煦之，经脉通利，其痛可止；肾俞益肾壮阳，温里祛寒；气海、足三里调理肠胃，脏腑得以温养，则虚痛可除。便溏可加三阴交以健脾止泻。

治法  针用补法，且多用灸法。

（四）肝郁腹痛

症状  腹痛连肋，攻窜不定，嗳气，常因情志所伤而发病，多躁善怒，口苦，舌苔薄白，脉弦。

治则  疏肝解郁，理气止痛。取手足厥阴、任脉经穴为主。

处方  膻中  太冲  内关  阳陵泉

方义  气会膻中，配太冲能疏肝解郁，理气止痛，阴维内关，配阳陵泉能解郁除烦，使肝气和畅，情志怡悦，则腹痛可止。胁痛加期门以疏肝止痛；上腹痛加中脘以和胃止痛；脐腹痛加气海、下脘以理气化滞止痛。

治法  针刺补泻兼施。

耳针

取穴  大肠、小肠、胃、脾、神门、交感。

刺法  每次取2～3穴，留针10～20分钟，每日或隔日一次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

予旧苦脐中痛，则欲溏泻，常以手中指按之少止，或正泻下，亦按之，则不痛，它日灸脐中，遂不痛矣(《针灸资生经》)。

樊××，男，37岁。自诉：患者于日间稍纳生冷，胃脘时时作胀，就寝后，渐觉腹痛上冲，强忍至半夜，腹痛益甚，自觉攻痛自脐下始，犹如手臂上撞心胸，每三五分钟阵发一次，自以为胃痉挛，服阿托品，其痛仍然不止。稍时，攻痛益甚，呕吐频频，大汗淋漓，呻吟呼号，忍不能忍，至此，樊始请针治。查：无胃肠病史。踡卧辗转，不得稍安，面色青黄，口唇淡紫，舌苔薄白而燥，呼吸促迫不匀。治取关元、足三里、照海、太冲、三阴交。进针后行补法，攻痛顿减。因仓促间找不到艾绒，即以纸烟充当艾条，温灸各穴针柄，使热力深达穴下，10余分钟后、攻痛若失，30分钟后出针（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

绕脐痛：水分、神阙、气海（《神应经》）。

下脘，治腹痛六腑之气寒，谷不转，不嗜食，小便赤，腹坚硬癖块，脐上厥气动，日渐羸瘦，针八分兮，留三呼，泻五吸，灸亦良，可灸七七壮，至二百壮止（《针灸铜人经》）。

据实验报道，针刺后粪便中的细菌种类（大肠菌，肠内球菌、肠内杆菌、乳酸菌）无变化，但对其比例有显著改变，即大肠菌减少，肠内球菌杆菌显著减少，而乳酸菌显著增加。因此认为针刺有防止肠内细菌腐败发酵的作用，从而使粪中吲哚、粪臭素、氨等碱性有毒、恶臭成份减少，同时使碳水化合物代谢正常化，因而对人体健康有良好影响（《针刺对人体的调整作用》）。

#### 复习思考題

1、何谓腹痛？本节所述包括哪些病证？

2、腹痛病因有哪些？分述其病机。

3、寒邪腹痛和阳虚腹痛在症状上有何不同？简要试述其针刺方法。

4、简述食滞腹痛和肝郁腹痛的临床症状。其针灸治疗方法有何不同？

5、怎样辨别腹痛的寒、热、虚、实？

### 泄泻

**泄泻**又称腹泻。主要症状为大便次数增多，粪便稀薄，甚至如浆水样。本证病变主要在脾胃和大小肠。

泄泻可概分为急性和慢性两类，前者多属实证，后者多属虚证。急性泄泻迁延失治，亦可能转为慢性，慢性泄泻每因感染而急性发作，成为虚实夹杂的证候。

现代医学中的急、慢性肠炎，肠结核和胃肠神经功能紊乱等引起的腹泻，均可参考本节辨证论治。

**〔病因病机〕**

急性泄泻：多由饮食生冷和不洁之物，或兼受寒湿暑热之邪，损伤于脾，扰于胃肠，运化盛受传导功能失常，清浊不分，水食相杂而下，而发生泄泻。

慢性泄泻：多因脾胃素虚，或久病气虚，脾阳不振，健运失职，水谷停滞，清浊不分，混杂而下；或肝郁气滞，横逆犯脾，运化失常，或肾阳不振，命门火衰，不能温煦脾胃，腐熟运化功能失常，完谷不化，水湿积滞，泛溢于肠间而致泄泻。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）急性泄泻

症状  发病较急，排便次数增多。偏于寒湿者，大便清稀，水谷相杂，肠鸣腹痛，口不渴，身寒喜温，舌苔白腻，脉濡缓；偏于湿热者，大便色黄褐而臭，泻下急迫，肛门灼热，心烦口渴，小便短赤，或有身热，舌苔黄腻，脉濡数。

治则  化浊导滞，调理脾胃。取手足阳明和足太阴经穴为主。

处方  合谷  足三里  中脘  天枢  阴陵泉

方义：合谷是大肠之原，中脘为胃募，天枢为大肠募，取三穴以调理胃肠之运化与传导功能。足阳明合穴足三里，可通降胃腑气机，脾与胃相表里，故取阴陵泉调理脾经经气。脾胃健运，水精四布，小便通利，湿浊得化，可达止泻。热甚者加内庭、商阳、少泽点刺出血以泄其热；肢冷脉伏加神阙隔姜灸以温阳救逆。

治法  偏寒者，毫针直刺，并用艾条或隔姜灸；偏热者针刺用泻法。

（二）慢性泄泻

症状  发病势缓，或由急性泄泻迁延而来，病程较长。脾虚者，大便溏薄，食谷不化，反复发作，稍进油腻食物，则大便次数增多，面色萎黄，神疲，不思饮食，喜暖畏寒，舌淡苔白，脉濡缓无力。肝郁乘脾者，平素多有胸胁胀闷，嗳气食少，每因抑郁恼怒或情绪紧张时，发生腹痛泄泻，舌淡红，脉弦。肾虚者，黎明之前，腹部作痛，肠鸣即泻，泻后痛减，腹畏寒，腰酸腿软，消瘦、面色黧黑，舌淡苔白，脉沉细。

治则  健脾、疏肝、温肾。取任脉，足阳明及背部俞穴。

处方  中脘  天枢  足三里  脾虚配脾俞、关元俞，肝郁配肝俞、行间，肾虚配肾俞、命门。

方义  中脘、天枢、足三里，调整胃肠机能，固涩止泻消胀。脾俞、关元俞健脾益气；肝俞、行间抑肝扶脾解郁；肾俞、命门温肾壮阳，均属标本兼顾之法。如脘满加公孙以理脾消胀；胁痛加阳陵泉以清肝止痛；短气如喘加气海以补气定喘。

治法  针用补法，并可加灸。

耳针

取穴  小肠、大肠、胃、脾、肝、肾、交感、神门。

刺法  每次酌取3～5穴，急性泄泻留针5～10分钟，每日1～2次，慢性泄泻留针10～20分钟，隔日1次，10次为一疗程。

**〔应用例案〕**

一人吐泻三日，垂死，为灸天枢、气海二穴立止(《名医类案》)。

李××，男，32岁。自诉：过食生冷油腻，复感寒邪，遂成胃脘胀满，腹泻肠鸣。某医见其脘闷胀满，疑为伤食作泻，投给攻消之品，益虚其脾，致使大便稀薄，无臭，日3～4次，兼有纳减腹鸣，喜按恶凉。查：神疲倦怠，面淡黄，苔白腻，脉濡缓。治取天枢、大肠俞行泻法，温针脾俞，足三里、公孙补，连续治疗十一次，脘舒纳香，便己成形，日行1～2次，但仍时有腹胀肠鸣，乃加灸百会以升举清阳，又治四次，腹泻痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

肠中雷鸣相逐痢下，灸承满五十壮。穴在侠巨阙相去五寸（《千金要方》）。

肠鸣而泻：神阙、水分、三间（《神应经》）。

针刺脐中四边穴治疗腹泻数十例，收到了较好的效果。脐中四边穴位于脐中上下左右各开1寸处，针四穴，选用28号或30号1.5寸长的毫针一支，以四穴上下左右为序进针，成人直刺5分至1寸深，小儿直刺3至5分深，不留针。虚寒性泄泻，每穴缓刺捻转半分钟；实热者，每穴急刺捻转10分钟左右（《针灸处方集》）。

针灸治疗腹泻40例，其中儿童30例，成人10例。病程最短3天，最长3个月，大便次数少则3～5次，多则10余次。针刺主穴取中脘、天枢、大肠俞、气海、关元和足三里，配穴取脾俞、肾俞、然谷、太冲。每1～2天针治1次。实热症用透天凉手法，虚寒症用烧山火手法进行治疗。结果经1～12次治疗，痊愈28例，改善9例(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1、何谓泄泻？简述其病因。

2、如何辨别泄泻的寒热虚实？

3、急、慢性泄泻在症状上有何不同？

4、急、慢性泄泻在针灸治则、治法上有何不同？

5、分述急慢性泄泻的针灸处方、方义。

### 痢疾

痢疾为常见的肠道传染病，多发于夏秋季节。临床上以大便次数增多，腹痛，里急后重，下痢赤白脓血为主症。一般分为湿热痢、疫毒痢、寒湿痢、噤口痢和休息痢等。

细菌性痢疾，阿米巴痢疾属于本证范畴。另外，一些结肠病变，如特异性溃疡性结肠炎，过敏性结肠炎等，可参考本节辨证施治。

**〔病因病机〕**

痢疾的发病，多因饮食生冷不洁之物，或感受湿热疫毒所致。外邪与食滞，损伤脾胃，交阻胸腑，大肠传导功能失职，湿热郁蒸或疫毒内蕴，气血阻滞，脉络受损，化为脓血，痢下赤白。由于湿与热各有偏胜，热胜伤血，则赤多白少，为湿热痢；湿胜伤气，则白多赤少，多为寒湿痢；热毒壅盛，邪陷心营，高热神昏，病情重急为疫毒痢；邪热犯胃，胃气不降，呕恶不能食等，为噤口痢；若痢疾迁延日久，正虚邪盛，则为久痢；若时发时止，则为休息痢。

**〔辨证论治〕**

湿热痢：腹痛，里急后重，下痢赤白，腥臭稠粘，肛门灼热，小便短赤，或有身热，心烦口渴，舌苔黄腻，脉滑数。

寒湿痢：痢下赤白粘冻，白多赤少，或下痢粘白冻，腹痛，里急后重，喜暖畏寒，倦怠口淡不渴，舌苔白腻，脉儒缓。

疫毒痢：发病急骤，便次频繁，腹痛剧烈，里急后重，痢下紫红色脓血，腐臭异常，高热、烦躁，严重者出现神昏痉厥，四肢厥冷等危象，舌质红绛，舌苔黄腻，脉细而数。

噤口痢：下痢赤白，腹痛，里急后重，饮食不进，或不思饮食，食则呕恶，胸脘懊憹，神疲，舌红苔黄腻，脉濡数。

休息痢：下痢时发时止，或轻或重，日久不愈，发则便下脓血，里急后重，腹部疼痛，休则大便不调。偏阳虚者，面色不华，四肢不温，舌淡苔白，脉濡缓；偏阴虚者，午后身热，心烦口渴，舌质光绛，脉细数。

**体针**

治则  清热化湿，调气和血。取手足阳明经穴为主。

处方  合谷  天枢  上巨虚

方义  合谷为大肠之原，天枢为大肠之募，上巨虚为大肠之下合穴，三穴同用可通调大肠气血，“行血则脓血自愈，调气则后重自除”。故本方治疗湿热痢，颇具卓效。寒湿痢加阴陵泉、气海，益气化湿；疫毒痢加大椎、十宣放血，泄热解毒；噤口痢加中脘、内关，和胃止呕；休息痢阳虚加脾俞、肾俞，温补脾肾；阴虚加照海、血海，滋阴养血。

治法  初病实证宜用泻法，久病虚证宜用补法，并灸。

**耳针**

取穴  大肠、小肠、胃、直肠下段、神门、脾、肾。

刺法  每次取3～5穴，急性痢疾用强刺激，留针20～30分钟，每日1～2次。慢性痢疾用轻刺激，留针5～10分钟，隔日1次。

**水针**

用5％葡萄糖注射液，分注两侧天枢穴，每穴1毫升，每日1次。

**〔应用例案〕**

立斋治一患痢者，用涩药，环跳穴作痛，又用苍术、黄柏、柴胡、青皮、生姜十余剂少可；更刺委中出黑血而愈（《续名医类案》）。

杜××，男，46岁。自诉：腹痛腹泻一日五、六次。因中午吃隔夜未经煮沸的剩面条，三小时后开始腹泻，至晚间腹痛加剧，里急后重。查：便常规化验：粘血便，白细胞0～1，红细胞（+++），诊为痢疾。治以清热止痢。针取天枢、关元、神阙。以毫针刺天枢、关元，重灸神阙达2小时，皮肤呈潮红，同时配合输液。经针灸并用后腹痛缓解，里急后重逐渐减轻，未再出现下痢脓血，泻止，症状消失而愈（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

痢疾：曲泉、太溪、太冲、丹田、脾俞、小肠俞（《神应经》）。

白痢灸大肠俞。赤痢灸小肠俞（《针灸聚英》）。

成都军区总医院传染科报告，取天枢、关元二穴，每天针1次，每次留针20至30分钟，共治疗24例菌痢，均获痊愈。针刺手法以捻转与捣针法刺激为主，使穴下多生麻、胀、重感觉，进针深度与刺激轻重，视病员腹型厚薄及体质强弱而定（《针灸处方集》）。

针灸治疗慢性菌痢常用穴位：阴陵泉、足三里、天枢、气海、肾俞、命门、大椎、关元、大肠俞等。针刺用平补平泻或补法，留针20～30分钟。配合灸法，用艾条温和灸或迴旋灸，每次10～20分钟，多数针后加灸，也有的一天针刺，一天灸治，交替施用。用上述方法治疗慢性菌痢40例，治疗前全部大便培养阳性，直肠镜检有不同程度的病理改变。治疗后有30例治愈，平均治愈日数为12～13日，治愈标准为临床症状消失，大便数每天2次以下，外观正常，镜检用高倍视野不超过3个白细胞，疗程结束后连续3次大便培养阴性，直肠镜检查正常，其余10例患者，临床症状、大便次数均有不同程度好转，但大便培养和直肠镜检查未达到治愈标准(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1、何谓痢疾？其主要症状是什么？

2、痢疾一般分为几种，其发病原因是什么？

3、湿热痢和寒湿痢在症状上有什么不同？其在选穴上有何不同？

4、疫毒痢在症状上有何特点？在针灸治疗上应注意些什么？

5、简述休息痢、噤口痢的针灸处方和方义。

### 便秘

便秘是指大便秘结不通而言。患者粪质干燥、坚硬，排便坚涩难下，或大便秘结不通，排便时间延长，常数日一行，甚至非用泻药、栓剂或灌肠不能排出。

本节主要讨论热秘、气秘、虚秘和冷秘。单纯性的习惯性便秘，亦可参照本节施治。

〔病因病机〕

热秘：多由素体阳盛，嗜食辛热厚味，以致肠胃积热；或热病不愈，邪热内燔，津液受灼，腑气不通，肠燥便结。

气秘：情志不畅，肝胆气机郁滞，疏泄失职，以致肠腑传导不利。

虚秘：多由病后、产后气血未复；或年老体弱，气血亏虚，气虚则运转无力，血虚则肠失润下。

冷秘：下焦阳气虚惫，温煦无权，阴寒凝结，不能化气布津，大便艰难。

〔辨证论治〕

体针

（一）热秘

症状  大便干燥，小便短赤，面红身热，或兼有腹胀，口干，心烦，舌苔黄燥，脉滑实。

治则  清热保津。取阳明经穴为主。

处方  合谷  曲池  腹结  上巨虚

方义  合谷、曲池泻阳明之热，清热即保津；上巨虚是大肠的合穴，配腹结行津液以疏通大肠腑气，此乃增水行舟之法。烦热口渴可加少府、廉泉以除烦止渴；头痛加印堂以止头痛；口臭加承浆以清热解毒。

治法  针用泻法。

（二）气秘

症状  大便秘而不甚干结，胸胁胀满，嗳气频作，甚至腹中胀痛，口苦，遇情志不舒则便秘或加重，舌苔薄腻，脉弦。

治则  疏肝理气。取任脉、足厥阴经穴为主。

处方  中脘  阳陵泉  气海  行间

方义  腑会中脘，配气海以疏通腑气；足厥阴与足少阳为表里，行间配阳陵泉疏肝理气，解郁利胆，使疏泄有常，腑气通降，则便秘可通。胁痛甚者加期门、日月以疏肝止痛；腹胀甚者加大横以理肠消胀。

治法  针用泻法。

（三）虚秘

症状  大便秘结，临厕努挣，便后疲乏，甚则汗出气短，面色不华，头昏心悸，舌质淡，脉细无力。

治则  补气养血。取足阳明、太阴经穴为主，任脉及背俞穴为辅。

处方  脾俞  胃俞  大肠俞  三阴交  足三里  关元

方义  脾俞、三阴交配胃俞、足三里，为脏腑经络表里配穴法，目的在于鼓舞中气，增生化之源，中焦健旺，自能生气化血。再取关元补下焦之气，配大肠俞，以助排便传送之力。多汗加阴郄以养阴固表；心悸加内关以宁心安神

治法  针用补法，并可加灸。

（四）冷秘

症状  大便艰涩，难以排出，小便清长，面色㿠白，腹中或有冷痛，四肢不温，喜暖怕寒，或腰膝有冷感，舌淡苔白，脉沉迟。

治则  补肾助阳。取任脉、足少阴经穴为主，背俞穴为辅。

处方  气海  照海  石关  肾俞  关元俞

方义  气海、关元俞助阳逐冷，温煦下焦以散凝结。照海、石关、肾俞补益肾气，使肾气复振，能司二便之权，则尿频可止，便秘可通。脱肛者加长强、百会以升提下陷；腰痛加委中以舒筋止痛。

治法  针用补法。

耳针

取穴  大肠、直肠下段。

刺法  强刺激留针1～2小时，留针期间捻针2次。每日1次。

〔应用例案〕

杜××，女，50岁。自诉：大便艰涩难排，3～5天一行，至今已2～3年，近数月来间隔7～8日始能排便一次，虽用力努争，仍不通畅，伴纳差，腹胀，苔滑，曾服蜂蜜等润肠，无效。治以大肠俞、大横、支沟，用提插泻法，每日针一次，每次针后一小时内能排便少量，但逾时就难排出，故嘱其每日规定时间入厕，以配合针治，针至10次，大便趋正常（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

大便不通：承山、太溪、照海、太冲、小肠俞、太白、章门、膀胱俞（《神应经》）。

大便秘结，不通：章门、太白、照海(《针灸大成》)。

针灸治疗顽固性便秘50例，收到较好效果。治疗方法是，选左侧的丰隆、水道、归来及水道、归来各旁开2寸处，均施捻转泻法，刺入1.5至2寸深，针1分钟，留针30分钟，每日1次。结果有效48例，无效2例（《中医杂志》）。

针灸治疗习惯性便秘40例，其中男16例，女24例；年龄以20～40岁者居多。针刺取穴：第一次取支沟，足三里；第二次取大肠俞；第三次取天枢、丰隆。采用轻刺激兴奋法，以促进肠蠕动。有的留针15分钟，或单独用艾条灸两侧大肠俞5——10分钟。每周治疗3次，6一12次为1疗程。治疗结果：一般病程较久者收效较慢，反之则疗效较快，排便间隔日数，在治疗后均缩短，针后于当天排便者9人。由针前5——6天缩短至针后的1——2天排便1次者，均作为有效。全组病例有效者36例，无效者4例。针治次数最少者4次，最多者20次(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1.何谓便秘？其症状特点是什么？

2.便秘分几类？分述其病因病机？

3.热秘和冷秘在症状和针灸治疗上有何不同？

4.简述气秘和虚秘的针灸治法、处方和方义。

###  脱肛

脱肛又名直肠脱垂，是指直肠粘膜、肛管、直肠向下移位，脱出于肛门之外而言。多发于小儿、老年人和多产妇女。

〔病因病机〕

虚证：多由久痢、久泻以及妇女生育过多，体质虚弱，或劳累过度，中气下陷，收摄无权所致。

实证：多因便秘、痔疮等病，致使湿热郁于直肠，局部肿胀，里急后重，排便时过度努争，约束无力而致脱肛者。

〔辨证论治〕

体针

（一）虚证

症状  发病缓慢，初起仅在大便时感觉肛门部坠胀，肠端轻度脱垂，便后尚能自行回纳。若迁延失治，则稍有劳累即发，直肠脱垂后不能自行回缩，须以推托助其回纳。神疲乏力，面色萎黄，头昏，心悸，舌淡苔白，脉多濡细。

治则  益气升提。取督脉、任脉经穴为主。

处方  百会  神阙  长强  足三里  气海

方义  百会为督脉与三阳经的交会穴，气为阳，统于督脉，配气海，能升阳提气；神阙温固下元；长强为督脉之别络，又位近于肛门，可增强肛肌的约束机能，配足三里补脾益气，故适应于脱肛虚证。

治法  针用补法，或灸法。

（二）实证

症状  多见于痢疾急性期和痔疮发炎时，便前自觉肛门坠胀，便意频急，努争不遗余力，迫使直肠脱垂，局部红肿灼热、痛痒、苔黄腻，脉滑数。

治则  清泄湿热。取足阳明、足太阳经穴为主．

处方  承山  上巨虚  大肠俞  阴陵泉

方义  足太阳经脉循尾骶，取承山配大肠俞可促进直肠回收；上巨虚为大肠之会，配阴陵泉利尿，以增强清泄大肠湿热，诸穴同用共奏升提收摄之效。

治法  针用泻法。

耳针

取穴  直肠下端、皮质下、神门。

刺法  用中强刺激，留针30分钟，每日1次。

挑治

在第三腰椎与第二骶柱之间，脊柱中线旁开1～1.5寸外的纵钱上，任选一点进行挑治。

〔应用例案〕

赵××，男，39岁。自诉：脱肛巳十六年，因患痢疾所致。嗣后痢疾经治虽愈，但每次大便时肛门随即脱出，须用草纸包裹以手纸托才能复位。近几年来，症情加剧，稍有劳累肛即滑脱，痛苦异常。曾服补中益气汤三十多剂，亦未见效。查：面色萎黄，形体消瘦，脉细弱，舌质淡，苔薄白。察其肛门脱垂不收，由于暴露及衣服摩擦，局部轻度红肿。治取支沟以疏调三焦之气，气海、关元、足三里以益中气；百会以提气举陷；长强以敛肛门而收脱。隔日施术一次，每次留针20分钟，同时加灸。经针灸四次后，临厕大便甚为通畅，已不脱肛。继针五次后，即使挑担负重亦不滑脱。再针三次以巩固之。共针灸十二次而获痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

脱肛：百会、尾闾（七壮）、脐中（随年壮）（《神应经》）

脱肛久痔：取二白，百会、精宫、长强（《针灸大成》）。

以针刺治疗气虚脱肛数例，均获得了显著的数果。主要取百会与气海二穴。操作时以上下为序，百会穴斜刺3分，留针5分钟；气海直刺8分至1寸深，将针进入到一定深度后，拇指向前捻转，使穴下产生痠麻胀感放散到阴部时将针退出，隔日针治1次（《针灸处方集》）。

针灸治疗小儿脱肛64例，除1例时脱时不脱外，其余63例每次大便均脱肛。有35例脱出后不能自行还纳，其余29例脱出后能自行缩回。有25例系于发病后不到半年即开始治疗，其余39例系于病后半年至11年才开始治疗。64例中，最长脱出5～6厘米，最短脱出1厘米。针灸治疗常用穴为长强、肛周3点1、肛周9点、承山；备用穴为百会、气海、足三里。腹泻者加足三里、天枢、止泻穴；便秘者加支沟或外关。以针刺为主，有时加灸百会、气海。治疗结果：痊愈25例，显效10例，好转28例，无效1例，总有效率为98.4%。平均针灸治疗次数为12.5次(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．何谓脱肛？其发病原因是什么？

2．试述脱肛实证的针灸治法、处方和方义。

3．试述脱肛虚证的针灸治法、处方和方义。

4．脱肛实证与虚证在症状上有何不同？

5．试述挑治疗法治疗脱肛的方法。

###  胁痛

胁痛是一侧或两侧胁肋疼痛为主要症状的病证，是临床常见的症状之一。《灵枢·五邪》指出：“邪在肝，则胁中痛。”《素问·缪刺论》说：“邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息”。说明胁痛与肝胆关系密切。

肝脏、胆囊、胸膜等急、慢性疾患，以及肋间神经痛等病证，可参照本节治疗。

〔病因病机〕

肝居胁下，其脉布于两胁，胆附于肝，其脉循于胁，若情志不遂，肝气郁结，肝失条达，经脉受阻；或伤于酒食，积湿生热，移于肝胆；或外感湿热，郁于少阳，枢机不利；或跌仆闪挫，胁肋脉络损伤，停瘀不化，均可导致肝胆疏泄功能失职，经脉气机阻滞，血运不畅而发生胁痛。若病久不愈，精血亏损，肝络失养；或因湿热久羁，郁火伤阴，络脉失濡，亦可发生胁痛。

〔辨证论治〕

体针

（一）肝郁胁痛

症状  胁痛以胀痛为主，痛无定外，疼痛常因情志波动而发作。伴有胸闷不舒、善怒、纳呆、嗳气泛酸等证，舌苔薄白，脉象弦劲。

治则  疏肝理气，解郁止痛。取足厥阴、少阳经穴为主，任脉及背俞穴为辅。

处方  肝俞  期门  侠溪  中庭

方义  期门为肝之募穴，配肝俞为俞募配穴法，有疏肝理气、解郁止痛之功；侠溪为胆之荥穴，配中庭善解少阳之郁火，止胸胁疼痛。泛酸加胃俞健脾消积止酸；少寐加神门以宁心安神。

治法  毫针刺，用泻法。背俞穴要注意方向和深度，以防刺伤相关脏器。

（二）湿热胁痛

症状  右侧胁下作痛，如刺如灼，急性发作时伴有恶寒发热，口苦，心烦，恶心呕吐，厌食油腻，或有目黄身黄，小便短黄，舌苔黄腻，脉象弦数。

治则  清热化湿，疏肝利胆。取足厥阴、手足少阳经穴为主。

处方  期门  日月  支沟  阳陵泉  太冲

方义  期门、日月是肝胆之气募集之处，有疏泄肝胆经气，使气血畅通，奏理气止痛之功；支沟、阳陵泉、太冲，泻之能和解少阳而清热化湿，是治疗胁痛常用穴。热重加大椎以清热；呕恶腹胀加中脘、足三里以健胃止呕；心烦加郄门以宁心安神。

治法  毫针刺，用泻法，胸部穴位宜斜刺。

（三）瘀血胁痛

症状  胁痛有定处，持续不断，有慢性胁痛或趺仆损伤病史胁下胀痛拒按，或胁下有痞块，舌质紫暗，或偶见瘀点、瘀斑，脉弦或沉涩。

治则  活血通络，行气止痛。取足厥阴、少阳经穴为主，足太阴和背俞穴为辅。

处方  行间  大包  京门  膈俞  三阴交

方义  膈俞为血会，配三阴交以活血消瘀；大包是脾之大络，配京门以通络止痛；行间疏肝行气，气行则血行，血行则络通，而胁痛可止。跌仆损伤，可结合痛部取穴。

治法  毫针刺，用泻法。

（四）阴虚胁痛

症状  胁痛隐隐，痛无定处，每因劳累或体位变动时疼痛加重，面色少华，颧红，低热，自汗，头晕目眩，舌红少苔，脉弦细而数。

治则  滋阴养血，和络定痛。取足太阴脾、阳明及手少阴经穴为主。

处方  血海  三阴交  阴郄  心俞

方义  阴郄配心俞敛汗以养阴；血海配三阴交补阴以养血，阴血充沛，络脉得以濡养，而胁痛可平。

治法  毫针刺用补法，或平补平泻法。

耳针

取穴  胸、神门、肝。

刺法  取患侧2～3穴，留针20～30分钟。实证用强刺激，虚证用轻刺激。

水针

用10％葡萄糖液10毫升，或加维生素B12注射液1毫升，注射于相应节段的夹脊穴，直刺达肋间神经根部附近，待有明显针感后，将针稍向上提再注入药液。取穴宜与胁肋痛点成水平，可分几个点注射。适用于肋间神经痛。

皮肤针

用皮肤针轻轻叩击胁肋部痛点，及与痛点成水平的背俞穴上中下三个俞穴，并加拔火罐，适用于劳伤胁痛。

〔应用例案〕

杨××，男，33岁。患心脏病行二尖瓣狭分离术，术后一般情况良好，惟后遗肋间神经痛，为持续性刺痛，甚则不能安眠，服镇痛药效果不佳。乃于手术后十四天采用针刺治疗。取穴：心俞、支沟、神门，每天一次。针治第二次后，胸部疼痛即显著减轻，计11次胁肋疼痛完全消失而愈（江苏省中医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

伤寒胁痛：支沟、章门、阳陵泉、委中（出血）（《针灸大成》)。

胸胁痛：天井、支沟、间使、大陵、三里、曲泉、足临泣(《神应经》)。

针刺胁痛以阳陵泉、支沟穴为主，配以期门，日月，肝俞穴。每日或间日针刺1次。病程短的或病情轻者单用主穴，久病或病情复杂者加配穴。进针的次序先针阳陵泉，后针支沟，得气后继续捻针，最好使针感放散到胸胁部。共治疗40例，均见好转或接近痊愈(《针灸处方集》)。

针刺治疗肋间神经痛44例，主穴：支沟、蠡沟、阳陵泉、内关、相应节段的夹脊穴。以强刺激泻法为主，留针30分钟，每10分钟捻针1次，每日1次，6次为1疗程。针后治愈33例，显效8例，无效3例（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．胁痛与哪些脏腑关系密切？常见于哪些疾病？

2．何谓胁痛？其发病原因是什么？

3．胁痛分几种类型？其症状特点如何？

4．简述肝郁胁痛和湿热胁痛针灸处方和方义。

5．简述瘀血胁痛和阴虚胁痛的针灸治则和处方。

 

### 黄疸

黄疸以目黄、肤黄、尿黄为主要症状，其中尤以目黄为确定本病的主要依据。

本证可见于多种疾病。临床上常见的急慢性肝炎、胰腺炎、胆囊炎、胆石症、肝硬化等，伴有黄疸证候者，可参照本节辨证论治。

〔病因病机〕

黄疸的致病因素主要为湿邪。阳黄，多因外感湿热之邪，内蕴于肝胆，湿郁热蒸，以致疏泄功能阻滞，胆液横溢而成。若感受疫毒，则病势更为暴急。阴黄，多为酒食不节，饥饱失宜，或思虑劳倦过度，均能损伤脾胃，健运失常，湿郁气滞，以致肝胆瘀积，胆汁排出不畅，外溢肌肤而渐成。或由阳黄失治转变为阴黄。

总之，黄疸的病机是胆液不循常道，上泛于目则目似淡金；外溢肌肤则黄如染；渗于膀胱则尿黄短涩，形成黄疸的主症。阳黄多属外感，病程较短，阴黄多属内伤，病程较长．

〔辨证论治〕

体针

（一）阳黄

症状  目肤色黄，鲜明如橘，发热，口干苦，渴喜冷饮，小便短黄，腹胀满，胸闷呕恶，大便秘结，舌苔黄腻，脉滑数。若热毒内陷，则为急黄，可见神昏、发斑、出血等重症。若湿重于热，则黄疸略欠鲜明，发热较轻，脘痞，便溏，口渴不甚，苔腻微黄，脉象濡数。

治则  疏肝利疸，清热化湿。取足少阳、厥阴、太阳、太阴经穴为主。

处方  主穴：胆俞  阳陵泉  阴陵泉  内庭  太冲  配穴：内关  公孙  大肠俞  天枢

方义  湿热客于胆腑，胆郁不利而发黄，故取胆俞、阳陵泉以利胆泻热，配太冲以疏肝胆经气。阴陵泉为足太阴经合穴，内庭为足阳明经荥穴，二穴相配，利小便而清脾胃湿热。胸闷呕恶加内关、公孙，有和胃降逆作用；腹胀便秘加大肠俞、天枢，泻之可下气通腑。神昏加人中、中冲、少冲放血以醒神。

治法  针用提插补泻法，行强刺激，每次留针30分钟，隔1分钟捻转1次，每日针治1次，两周为一疗程。

（二）阴黄

症状  目肤俱黄，其色晦暗，或如烟熏，神疲，畏寒，纳少，脘痞，大便不实，口淡不渴，舌质淡苔腻，脉濡缓或沉迟。若胁下癥积胀痛，腹胀形瘦，饮食锐减，舌质微紫，或有瘀斑，舌苔剥蚀，脉象细涩，多为瘀血证候，或有恶性病变可能。

治则  健脾利胆，温化寒湿。取足阳明、太阴经穴及背俞为主。

处方  主穴：脾俞  足三里  胆俞  阳陵泉  三阴交  气海  配穴：命门  关元  天枢

方义  阴黄的病机偏于寒湿，灸脾俞、足三里温运脾胃而化寒湿。针阳陵泉、胆俞利胆以退黄。阴黄日久，每因气滞血瘀，导致胁肋胀痛，甚至形成癥积，取三阴交、气海行气活血，神疲畏寒加命门、关元温壮肾阳；大便不实加天枢以治虚寒泄泻。

治法  毫针刺用提插补泻法，先泻后补。左右交替使用，留针30分钟，隔10分钟捻转1次，每日针治1次，两周为1疗程。或针后加灸，或单独施灸法。

耳针

取穴  胆、肝、脾、胃、膈、耳迷根。

刺法  每次取2～3穴，中等刺激。每日1次，10次为一疗程。

水针

取穴  肝俞、脾俞、中都。

方法  采用板蓝根、田基黄、丹参或维生素B1B12注射液，每穴0.5～1毫升，每次2～4穴，隔日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

一人遍身皆黄，小便赤色而涩。灸食窦穴五十壮，服姜附汤、全真丹而愈（《扁鹊心书》）。

赵××，女，46岁。皮肤、眼睛发黄三天。患者先感食欲不振，肢体乏力，继则视物发黄。刻诊患者皮肤、巩膜中度黄染，体温38.5℃，头昏，疲乏，恶食油腻饭菜，小便短黄，大便不爽，舌苔黄腻，脉弦数。治取中脘、阳陵、合谷、内庭、期门、太冲，每天针一次。针二次体温正常，六天黄疸退尽，十次痊愈（江苏省中医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

黄疸，百劳三七壮，下三里，中脘针，神效（《针灸集成》）。

针刺治疗黄疸（阳黄）63例，主穴脾俞、胆俞、足三里、太冲；随症配穴。发热加合谷，咳嗽加列缺、肺俞，肋痛加期门，腹痛加天枢，便秘加大肠俞，失眠加三阴交，腹胀加中脘。采用复式泻法，即针尖取逆经方向，一进三退，紧提慢按，留针20～30分钟。医针使用前后必须煮沸30分钟以上，以免交叉感染。临床症状消失，肝功测定恢复正常或基本正常，自发病日起隔离超过30日以上者，即达出院标准。经治疗有56例符合出院标准。56例中，住院日数最短者8天，最长者39天，平均21.6天。黄疸消退日数，最短者3天，最长者25天，平均10.9天。肝功能恢复正常天数，最短者5天，最长者32天，平均17.4天。肝区压痛消失天数，最短3天，最长30天，平均8.1天。远期疗效，二年后随访，无一例再出现黄疸，肝功能均属正常（《针灸医学验集》）

#### 复习思考题

1．何谓黄疸？其主要症状是什么？

2．黄疸的发病原因是什么？阴黄和阳黄的发病原因有何不同？

3．简述阳黄、阴黄的病机。

4．阳黄与阴黄在症状上如何鉴别？

5．试述阳黄与阴黄的针灸处方和方义。

###  水肿

水肿，又称：水气、浮肿。是泛指头面、眼睑、四肢、腹部、甚或全身水肿而言。根据临床表现可概分为阳水、阴水两类。

本证可见于多种疾病，如心性水肿、肾性水肿、营养性水肿等，均可参照本节施治。

〔病因病机〕

人体水液的运行和调节，全凭肺气的通调，脾气的输布，肾气的蒸化，三焦的决渎，膀胱的气化，水气畅行，小便而通利。若因风邪外袭，肺气不宣，不能通调水道，水湿流溢；或久居湿地，或涉水冒雨，致湿困脾土，脾失输布，水湿内停，泛溢肌肤，则病偏于阳。若阳水迁延不愈；或饥饱失宜，脾气虚弱；或劳倦纵欲，伤于肾气。脾肾阳虚不能蒸化水液，则病偏于阴。阳水多属实证，阴水多属虚证。阳水迁延不愈，正气逐伤，则可转为阴水；阴水复感外邪，肿热增剧，亦可出现阳水证候。

〔辨证论治〕

体针

（一）阳水

症状  初起两目先肿，继则四肢及全身皆肿，肿势较急，腰部以上肿甚，皮肤光泽，按之凹陷恢复较快，阴囊肿亮，胸中烦闷，呼吸气急，小便短少，常伴有发热、畏风、怕冷、咳嗽、咽喉肿痛等症，舌苔白滑，脉浮紧或浮数。

治则  疏风利水，清热散寒。取手足太阴、手阳明经穴为主，背俞为辅。

处方  阴陵泉  偏历  肺俞  三焦俞  合谷

方义  证属阳水，腰以上肿甚，治宜宣肺发散。故取肺俞配偏历，宣肺散风寒；外关配合谷发汗清热，使在肌表的风湿之邪从汗而解；佐以三焦俞，通调水道；阴陵泉健脾利湿，使内停之水湿下输膀胱。表里分消、水肿消矣。如咽痛可加少商，点刺出血以清热解毒；面部肿甚加水沟以清热消肿。

治法  针用泻法，一般不灸。每日针刺1次，每次留针15～20分钟，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。

（二）阴水

症状  全身浮肿，腰部以下肿甚，按之凹陷恢复较慢，皮肤晦暗，面色灰滞或㿠白，脘腹满胀，腰痛酸重，神疲肢冷，气短，纳呆，便溏，尿量减少，舌质淡胖，苔白滑，脉沉细而弱。

治则  健脾温肾，助阳利水。取背俞、任脉、足阳明、足少阴经穴。

处方  脾俞  肾俞  水分  气海  太溪  足三里

方义  证属阴水，腰以下肿甚，治宜助阳分利。故取脾俞配足三里健脾化湿，肾俞配太溪温补肾阳，重灸气海助阳化气，水分分利水湿，气行则水行，水行则肿消。如脘痞者加中脘以调中消痞，便溏者加天枢以理肠止泻。如出现水毒凌心犯肺证候者可针内关、神门、尺泽、十宣、人中、血海、太冲等穴急救，并须立即采取综合治疗措施。

治法  针用补法，并灸。其它同阳水。

耳针

取穴  肝、脾、肾、脑、膀胱、腹。

刺法  每次取2～3穴，双侧，针用中等刺激，隔日1次。

〔应用例案〕

有人因入水得水肿，四肢皆肿，面亦肿。人为灸水分并气海，翌日朝，视其面如削矣（《针灸资生经》）。

王××，男，13岁。自诉：全身性浮肿四个月，尿少气短，狂躁谵语一周。患者于四个月前开始咳嗽，眼睑浮肿，尿少，经儿童医院诊为慢性肾炎，经治疗后效果不显，后服中药数剂，症状不减，送来我院儿科住院。二周来浮肿加剧，尿量减少，相继发生狂躁谵语，神志不清。查：狂躁不安，意识不清。皮肤高度水肿，干燥明亮，有皮下裂痕及毛细血管充血。心音被水肿掩盖听不到，叩不出心界。舌红苔黄腻。尿常规：蛋白（+++），比重1.05，红细胞1～2，白细胞5～6，上皮3～4。血清非蛋白氮33.3毫克％。血浆蛋白2.77％。治取水分、内关用泻法，三阴交用补法。脾俞、肾俞用补法，以治本。针后病人神志已恢复正常，而尿量大增。经上法治疗一个月，全身水肿消退，出院后，在门诊巩固治疗半个月，尿常规与肾功能检查，均恢复正常。七年后随访身体健康，已正常学习（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

有医为李生治水肿，以药引之，久之不效。以受其延待之勤，一日忽为灸水分与气海穴，翌早观面如削矣，信乎水分之能治水肿也（《针灸资生经》）。

四肢浮肿：曲池、通里、合谷、中渚、液门、三里、三阴交（《神应经》）。

水肿，腹上出水，针水沟、灸水分（《古今医案》）。

用耳针治疗慢性肾炎5例。选穴：用肾穴（双）。方法：0.5寸毫针捻转刺入，每天1次，留针4～6小时，7次为一疗程。针治期间停用利尿药物。治疗后，5例患者浮肿全消，自觉症状消失，除1例尿蛋白（+），沉渣红血球0～1/高外，其余4例尿检皆为阴性，已达治愈效果，住院日数均未超过6周（《针灸医学验集》）

#### 复习思考题

1．何谓水肿？其包括现代医学哪些疾病？

2．何谓阴水？其症状特点是什么？

3．何谓阳水？试述其主要症状。

4．简述水肿的病因和病理机转。

5．阴水和阳水在针灸治疗上有何不同？并就治则、处方和治法上加以区别。

 

### 惊悸

惊悸，又名：心悸。是以心中悸动，胸闷心慌，善惊易恐，甚则不能自主的一类症状。惊悸是因突然受惊而作，怔忡起因每与惊恐无关，两者在病性和病程方面有轻重、短长之分。但两者病因病机和针灸治疗上颇为相似，故合并叙述。

本证常见于风湿性心脏病、冠状动脉硬化性心脏病、肺原性心脏病、心脏神经官能症以及甲状腺功能亢进、贫血等病，故均可参照本节辨证施治。

〔病因病机〕

平素心虚怯弱，突受惊恐，以致心惊神摇，不能自主，发为心悸；或病体弱，或失血过多，或劳伤心脾，心失所养，以致惊悸不宁；或饮食伤脾，痰湿内生，郁而化热，或思虑烦劳，五志化火，煎津生痰，痰火扰心而成心悸；亦有因水湿内停，心阳不振而致；或由久患痹症，风寒湿热之邪搏于血脉，内犯于心，以致心脉痹阻，气滞血瘀而成怔忡，甚至损及心阳，出现心气衰竭之证。

〔辨证论治〕

体针

（一）气虚心悸

症状  心悸怔忡，悸动不安，善惊易恐，不能自主，夜寐不沉易惊醒，短气，手心多汗，神倦喜卧，舌苔薄白，脉细数。

治则  益气安神。取手少阴、厥阴经穴及募俞穴。

处方  神门  心俞  巨阙  间使

方义  心俞、巨阙为俞募配穴法，二穴合用，功能补益心气；间使、神门宁心安神，主治心悸、心痛。如善惊还可加大陵以镇静安神；多汗加膏肓俞以益气养阴。

治法  毫针刺以补法为主，或采用平补平泻手法。每日或隔日针刺1次，留针5～15分钟，可间歇运针1～2次，亦可不留针。10～20次为一疗程，疗程间隔5～7天。

（二）血虚心悸

症状  心悸不宁，头晕目眩，面色少华，倦怠无力，短气，舌质淡红，脉细数。若心阴虚，则见心中烦热，少寐多梦，手足心热，头昏，口干面赤，耳鸣腰酸，舌质红赤，脉细数。

治则  养血定悸。取手少阴、足阳明经穴及背俞穴。

处方  通里  膈俞  脾俞  神堂  足三里

方义  血会膈俞，配神堂补血养心，配通里安神定悸；取脾俞、足三里健运中焦以助心血之源。如烦热可加劳宫以清心宁神；耳鸣加中渚以开窍益聪；虚火面赤加太溪以益肾降火。

治法  毫针刺用补法。针背部俞穴，针尖向前内与皮肤呈45度角，或将刺入点移至脊柱旁开一横指与皮肤呈75度角刺入，针刺深度1.5～1.7寸。或用灸法。

（三）痰火心悸

症状  心悸时发时止，烦躁不宁，少寐多梦，头昏胸闷，咳嗽，痰黄而粘，小便短黄，大便干燥，舌尖红赤，舌苔黄腻，脉滑数。

治则  清火化痰。取手三阴经穴及足阳明经穴。

处方  灵道  郄门  肺俞  尺泽  丰隆

方义  灵道、郄门安神止悸；尺泽、肺俞泻肺清火；丰隆和中化痰。痰火得除，则咳喘心悸可平。如失眠加历兑以清热安神；便秘加大肠俞以理肠通便。

治法  毫针刺用泻法。

（四）瘀血心悸

症状  心悸持续多年，日渐加重，胸闷不舒，动则气喘，心痛时作或唇甲青紫，面色晦暗浮肿，舌质紫暗或有瘀斑，脉涩或结代。久则心阳虚衰，怔忡不已，咳喘不能平卧，肢冷浮肿，或有冷汗出，面白，尿少，脉微欲绝。

治则  活血化瘀，补心益气。取手少阴、厥阴、足太阴及任脉经穴。

处方  曲泽  少海  气海  血海

方义  心包是心的外卫，故取二经合穴曲泽和少海，补心定悸止痛，以治其标。心气虚衰则血运不畅以致心脉瘀阻，心阳不振，故灸气海助阳益气；针血海活血化瘀，以治其本。如出现脉微欲绝可加内关、太渊以宁心生脉；浮肿加水分以利湿消肿。

治法  毫针刺平补平泻法，并可施灸。

耳针

取穴  心、脑、下脚端、神门、小肠。

刺法  轻刺激。每次选择2～3穴，捻转刺激，留针20分钟，留针期间捻针2～3次。每天1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

予旧患心气，偶睹阴阳书，有云：“人身有四穴最急应，四百四病皆能治之。”百会盖其一也，因灸此穴而心气愈。后阅灸经，此穴果主心烦惊悸，健忘无心力（《针灸资生经》）。

患者，女性，43岁。因不完全流产施行刮宫手术，由于术中患者精神紧张，术后抬回病室，即感头晕，心慌，心前区痛。检查心音呈胎音调，心律齐，心率每分钟184次，心界不扩大，无脉搏短绌，血压98／70毫米汞柱，肺无罗音，诊断为阵发性心动过速。即予以颈动脉窦挤压，并压迫眼球均未见效。随针刺大陵、神门、膻中、巨阙，不留针。针后3分钟，前述症状消失，心率恢复（每分钟84次），出院后观察4个多月未复发（《针灸学简编》）

〔文献摘录〕

惊恐心痛，神门、少冲、然谷、阳陵泉、内关（《针灸集成》）。

“心者君主之官，神明出焉。”心力不足，则神志不安，每易出现心悸动、失眠等症状。本病主要与心经和心包经有关，故取穴以内关为主。内关为心包经络穴，主治心胸及血液循环系统的病证，有强心、镇静和安神的作用，如《甲乙经》载：“心澹而善惊恐，内关主之。”三阴交为足三阴经之会穴，肝藏血，脾统血，肾与心两经又有密切关系，若心肾不交，则惊惕不安，心跳加快，故针三阴交能活血养血，滋阴制火。因此，内关与三阴交配伍，为治疗本病之良方(《针灸临证集验》）。

针刺治疗心悸46例，主穴：内关、神门；配穴：厥阴俞、心俞、列缺。每次选用1～2穴，交替使用。失眠加安眠穴，高血压加三阴交、太冲。针刺以补法为主，留针5～15分钟，虚实相兼者，用补泻结合刺法，留针时短促地加强刺激几次。内关穴直刺5～8分，以得气为度。如感传向近端扩散到胸部尤佳；神门穴从尺侧腕屈肌腱之尺侧凹陷处进针，向大陵穴透刺0.8～1寸；厥阴俞、心俞向脊柱斜刺1～1.2寸；列缺穴向近端横刺0.8～1.2寸。以6～8次为一疗程。疗程前后均用心电图检查为判断疗效的指标，每次治疗分针前3分钟、留针过程和出针后5分钟，作3次心电图观察。结果：46例中，属于激动起源失常者40例，其中痊愈10例；显效15例；有效15例。属于激动传导失常者6例，自觉症状虽有好转，但心电图复查均无改变。本组病例，最多针刺14次，最少针刺2次。总有效率为87％（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．何谓心悸？有哪些疾病可出现心悸？

2．简述心悸的病因和病理机转。

3．气虚、血虚心悸的临床症状有何区别？

4．痰火、瘀血心悸的临床特点是什么？

5．试述气虚心悸和血虚心悸的针灸治则、处方、方义。

6．简述痰火心悸和瘀血心悸针灸处方。

 

### 不寐

不寐，即通常称为失眠。是指经常不易入睡，或时睡时醒，醒后不易再睡，严重者可整夜不能入睡。常伴有头昏，神疲，心悸，健忘等症。

不寐之证，多见于现代医学的神经官能症和更年期综合征等。

〔病因病机〕

本病多因思虑忧愁，操劳太过，内伤心脾，气血不足，心神失养所致；或因惊恐、房劳伤肾、肾阴亏耗，阴虚火旺，心肾不交，神志不宁；或因饮食不节，脾胃不和，湿盛生痰，痰郁生热，痰热上扰心神；或因情志抑郁，肝火上扰，心神不宁等，均可导致不寐。

〔辨证论治〕

体针

（一）心脾两虚

症状  夜来不易入寐，寐则多梦易醒，心悸，健忘，头目眩晕，容易汗出，面色少华，精神疲乏，脘痞，便溏，舌质淡，苔薄白，脉细弱。

治则  补气，养血，安神。取手少阴、足太阴经穴和背俞穴为主。

处方  神门  脾俞  心俞  三阴交

方义  脾俞、三阴交健脾益气养血；心俞、神门养心安神，四穴共用，气能化血，血能养心，心能藏神，神志可宁，则夜易入寐。健忘加志室、百会以补肾醒脑。

治法  针用补法，针灸并用。留针宜长，一般留1～2小时。于睡前治疗，效果更好。每日1次，连针5～10次为一疗程。

（二）阴虚火旺

症状  虚烦不寐，或稍寐即醒，手足心热，惊悸、出汗，口干咽燥，头晕耳鸣，健忘，遗精，腰酸，舌质红，脉细数。

治则  滋阴、降火、安神。取手足少阴、厥阴经穴。

处方  大陵  太溪  神门  太冲

方义  大陵降心火，太溪滋肾阴，二穴相配交通心肾，以宁心定志；太冲平肝潜阳，神门镇心安神。眩晕还可加风池以清头目；耳鸣加听宫以益聪开窍；遗精加志室以补肾壮腰。

治法  针宜用补泻兼施法。

（三）胃腑不和

症状  睡眠不实，心中懊𢙐，脘痞，噫气，甚至呕哕痰涎，舌苔黄腻，脉滑或弦。

治则  和胃化痰，安神。取任脉、足阳明、足太阴经穴。

处方  中脘  丰隆  厉兑  隐白

方义  胃不和则不寐，故取募中脘和络穴丰隆，以和胃化痰安神；阳明根于厉兑，太阴根于隐白，二穴同用，主治多梦失眠。如出现懊𢙐、呕恶加内关以安神和胃；头晕加印堂、合谷以镇静安神。

治法  针宜泻法。

（四）肝火上扰

症状  头晕而痛，不能入眠，多烦易怒，目赤耳鸣，或伴有胁痛，口苦，舌苔薄黄，脉弦数。

治则  平肝、降火、安神。取足少阳、足厥阴、手少阴经穴。

处方  行间  足窍阴  风池  神门

方义  行间平肝潜阳以制怒，足窍阴清泻肝旺之火而除烦，风池主治头痛头晕，神门宁心安神。如有耳鸣加刺翳风、中渚以开窍益聪；目赤加刺太阳、阳溪以清热散风。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  神门、心、脾  肾、脑、下脚端

刺法  每次取2～3穴，捻转中强刺激，留针20分钟。

皮肤针

方法  皮肤针轻叩脊柱两旁（0.5—3寸）、骶部及颞区，使局部皮肤潮红即可。每日或隔日1次。

〔应用例案〕

姚××，女，48岁。自诉：失眠已有七、八年之久，每晚仅能睡2～3小时，伴心悸、口苦、四肢无力。查：舌质淡，苔薄，脉细软无力。诊为心脾血虚。针取神门、足三里、三阴交。针二次后已可睡5小时左右，针五次后已能睡6～7小时，余症均除。计针10次痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

心热不寐，解溪泻，涌泉补，立愈（《针灸集成》）。

不得卧：太渊、公孙、隐白、肺俞、阴陵（泉）、三阴交（《神应经》）。

针刺安眠穴（位于风池与翳风穴中间处，直刺8分深，留针15分钟)，治疗各种原因引起的失眠证，收到较好效果。最好在睡前施术。亦可采用图钉型揿针，埋刺在穴位上，外用胶布固定，1至2日取下。(《针灸处方集》)。

每晚临睡前，在百会穴按照艾卷温和灸法，施灸10—15分钟，治疗21例失眠者，均获较好的效果，亦无不良反应。一般病例施灸后5～15分钟即能入睡，个别病例延迟到2小时后方可入睡。也有的患者于施灸中即可入睡。一般施灸1～4次，睡眠时间可持续8～12小时（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．何谓不寐？其主要症状是什么？

2．不寐分几种类型？其发病原因是什么？

3．心脾两虚和阴虚火旺不寐的针刺方法、处方和方义？

4．简述胃腑不和、肝火上扰不寐针灸处方和随症选穴。

 

### 郁证

郁证是由于情志不舒，气机郁滞所引起的一类病证。主要表现心情抑郁，情志不宁，胁肋胀痛，或喜怒无常，以及咽中如有异物梗阻等症状。郁证包括的病症很多，本节主要讨论梅核气、脏躁。患者以青壮年和女性较多。

〔病因病机〕

由郁怒、思虑、悲哀、忧愁等七情所伤，导致肝气郁结，郁则化火；脾气郁滞，滞则生湿。湿火相兼，炼而成痰，痰气结于咽喉，自觉咽中有异物感，如有梅核梗阻之状，故称为：梅核气。

郁证日久，心情抑郁，久郁伤脾，饮食减少，生化无源，气血不足，心失所养，则神失所藏；郁久化火，易伤阴血，累及于肾，肾阴虚，则不能上济于心，虚火妄动，神无所主，故心神不宁，哭笑无常。

〔辨证论治〕

体针

（一）梅核气

症状  咽中不适如有物阻，吞之不下，咯之不出，但吞咽并无困难，胸中窒闷，或兼胁肋胀痛，情绪抑郁，多疑虑，善太息，舌苔白腻，脉象弦滑。

治则  疏肝解郁，清火化痰。取任脉、足厥阴、阳明、手太阴、少阴经穴。

处方  太冲  膻中  丰隆  鱼际  神门

方义  本证由肝气郁结、湿火相兼而成，故以太冲、膻中疏肝理气为主，鱼际、丰隆清火化痰。又因情志之郁总由心，故取心经原穴神门宁心安神。如出现咽喉干痛加天鼎、商阳泄热清咽，失眠加灸厉兑以化痰安神。

治法  毫针直刺（膻中沿皮刺），补泻兼调。留针30分钟，每日1次，10次为一疗程。

（二）脏躁

症状  主要症状为情志异常，如无故喜笑、悲泣、歌唱、呻吟或痴呆、沉默；其次为突然失语、失明、胸闷气逆、吞咽困难甚至突然晕厥者；或出现肢体麻木疼痛、瘫痪、振动等。如兼脘痞食少、心悸、不寐、神倦、面色少华、舌质淡，脉细缓，为心脾两虚。如兼眩晕，耳鸣，面色泛红，手足心热多汗，腰痠，健忘，虚烦不寐，舌质红少苔，脉细数，为心肾阴虚。

治则  安神宁心开窍。取督脉、手少阴、手厥阴经穴为主。

处方  人中  内关  神门  丰隆  涌泉

方义  人中属督脉，具苏厥开窍之功。心藏神，包络为其外卫，取内关、神门清泄心火而安神。如火热生痰，泻胃经之络穴丰隆以降火化痰，涌泉为肾经井穴，滋肾水而制火，以上五穴，可施予脏躁发作期。如属心脾两虚，可加三阴交、心俞，心脾同治。如属心肾阴虚，可加肾俞，心肾同治。此外，出现失语加哑门、通里以宁心开窍，口噤加合谷、颊车以开关通络，吞咽困难加天突、廉泉以利咽舌，呃逆加中脘、足三里以理中降逆，失明加睛明、光明以通络明目，四肢震颤加太冲、阳陵泉以平肝疏筋，瘫痪参照中风处方。

治法  毫针直刺用泻法，要求针感强。发作时，每次取穴较多，连续捻转3～5分钟，一般不留针；一般状态时，每次取4～6穴，平补平泻法，用中等刺激，留针30分钟，每日1次，5～7次为一疗程。

耳针

取穴  心、脑、枕、缘中、肝、屏间、神门，相应病变部位。

刺法  发作期宜用毫针法、电耳针。根据症状，每次选用3～4穴，两耳同时针刺，用强刺激手法，每次留针20分钟，隔日1次，5～10次为一疗程。若用电脉冲刺激法，输出电量宜由小到大，增加到患者能耐受为限。恢复期可用埋针法。梅核气加咽喉、食道。

〔应用例案〕

王××，女，24岁。因接到母亲病故消息而突然晕倒，抽风约一小时，然后大哭大笑，大喊大叫，抗拒饮食，昼夜不眠。检查不合作，骂人打人。除眼结合膜充血外，别无异常所见。诊断为癔病朦胧状态。入院当晚8时肌注鲁米那钠0.1克入睡，于11时又开始大闹，遂取人中、合谷、涌泉进行强刺激，一次而愈，第五天出院（《针灸学简编》）。

〔文献摘录〕

咽中如梗：间使、三间（《针灸大成》）。

喜哭：百会、水沟（《针灸集成》）。

据报道用针刺治疗癔病400例，其中男241例，女159例，年龄以20～34岁居多，既往有发作史者240例，初发者147例，记载不详者13例，病程以半年以内居多。主穴取郄门，配穴取人中、合谷、内关、曲泽、足三里，中脘、哑门。耳聋、失音者加听会、翳风、金津、玉液。手法初起多针强刺，15次为一疗程；后
改用少针强刺，5～7次为一疗程，留针15～30分钟。结果近期痊愈330例，占82.5%，显效34例，占8.5%，好转6例，占1.5%，无效30例，占7.5%（《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．何谓郁证？其发病原因是什么？

2．何谓梅核气、脏躁？其主要症状是什么？

3．梅核气的针刺方法、处方和方义是什么？

4．脏躁的针刺方法、处方和方义是什么？

 淋证

小便频数短涩，滴沥刺痛，欲出未尽，小腹拘急引痛者为淋证。根据发病原因及症状表现不同，临床上一般分为热淋、石淋、血淋、气淋、膏淋等，合称为五淋。

急、慢性尿路感染，结石，结核，急、慢性前列腺炎，以及乳糜尿等病，有类似五淋证候者，均可参考本节治疗。

〔病因病机〕

淋之为病，是以热结膀胱为主。

外感湿热，或脾湿郁热，下注膀胱，气化不利，小便频数热痛者为热淋。

湿热蕴结，尿液受其煎熬，浊质凝结为砂石，堵塞尿路，刺痛难忍者为石淋。

湿热伤及血分，或棱石刺激，或久病阴虚火旺，而致络脉损伤，尿中带血者为血淋。

老年肾气衰惫，气化不及洲都，排尿涩滞，余沥不尽，小腹坠胀者为气淋。

久病脾肾两虚，脾虚则水谷精微不能输布，肾虚则固摄无权，以致清浊不分，尿如米泔脂膏者为膏淋。

〔辨证论治〕

主症：小便频数短涩，滴沥刺痛，欲出未尽，小腹拘急引痛。

热淋：小便频急不爽，量少，色黄浑浊，尿路灼热刺痛，小腹坠胀，或有恶寒发热，口苦，便秘，舌质红，苔黄腻。

石淋：小腹及茎中胀急刺痛，排尿常因有砂石而中断，变换体位，常能畅通。尿色多无变化，如因感染或砂石刺伤络脉，则尿色黄或带血。苔白或黄腻，脉弦数。如结石位于尿路中上段，则腰部可发生剧烈疼痛，甚至于面色苍白，恶心呕吐，出冷汗等。

血淋：小便频急，热涩刺痛，尿中带血，夹有血丝血块，小腹微有胀痛，苔黄腻，或舌红少苔，脉细数。

气淋：少腹及会阴部痛胀不适，排尿乏力，小便断续，甚则点滴而下，尿意仍频，少气，腰痠，神疲，舌质淡，脉细弱。

膏淋：小便混浊如米泔，上有浮油，沉淀有絮状物，或夹凝块，或混有血色、血丝、血块，排尿不畅，口干，苔白微腻，脉象濡数。

体针

治则  疏利膀胱气机，清热利尿定痛。取三阴经穴与俞募为主。

处方  主穴：膀胱俞  中极  阴陵泉  行间  太溪  配穴：热淋配合谷、外关；石淋配委阳、然谷；血淋配血海、三阴交；气淋配气海、水道；膏淋配气海俞、百会。

方义  淋证以膀胱病变为主，故取膀胱俞和中极以疏利膀胱气机，配脾经合穴阴陵泉以利小便，使气化复常，小便通利，取通则不痛之意。因肝脉络阴器，故配肝经荥穴行间，以泻本经气火而定痛。太溪为肾经原穴，取之益肾水而清其源。热淋配合谷、外关以清湿热；石淋配委阳、然谷以助排石利尿；血淋配血海、三阴交以补阴理血；气淋灸气海、水道以补气增强排尿能力；膏淋灸气海俞、百会以温补脾肾，清浊可分。

治法  毫针刺用平补平泻法或泻法。石淋在绞痛发作时，用泻法，留针30～60分钟，留针期间每隔10分钟行针1次，以加强针感；不发作时，先补后泻，留针20分钟。气淋、膏淋酌用灸法。每日1次，10次为一疗程。

耳针

取穴  膀胱、肾、下脚端、枕、下屏尖。

刺法  强刺激。每次取2～4穴，留针20～30分钟，每日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

李×，女，31岁。自诉：尿频、尿痛、腰痛已六天。六天前外出，劳累受凉后即感腰痛、尿频、尿痛。现每隔半小时左右即解小便1次，排尿时感到尿道痛，腹部有凉感，手足不温。在某医院服药二剂未见好转，故来我科诊治。查：面色㿠白，四肢清冷。脉象沉细，舌质淡，苔薄白。尿常规：蛋白阴性，红细胞5～8，白细胞20。治以益肾温阳之法。取肾俞、中极、三阴交，用温补手法，然后针上加灸，每穴灸三壮，每天1次，第一次治疗后，解小便间隔时间延长，经10次治疗，病已痊愈（《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

五淋不得小便，灸悬泉十四壮，穴在内踝前一寸斜行小脉上，是中封之别名（《千金要方》）。

淋沥：照海、曲泉、小肠俞（《针灸集成》）。

针刺取穴以局部配合俞募穴，或远取足太阳、三焦的“下合穴”委阳及足太阳、少阴等经穴位。以通调水道疏利膀胱气机，达到利尿、定痛，促使结石排出的目的。对于病程较长出现脾肾虚弱症状时，针灸取穴也须兼顾以利排石。关于针刺和中药对排石、溶石的作用问题，通过实践，观察到针灸配合中药在排石中的重要作用，同时也观察到单纯针刺，对排石亦有一定的作用。……如何提高排石率，在针刺治疗过程中，加强针感使气至病所，是取得疗效的关键。针刺治疗泌尿系结石，最好的治疗时机是结石的活动期，绞痛发作时针刺，不仅可消除疼痛，而且因势利导以助排石，同时鼓励病人在治疗过程中，多饮水，多活动，做跳跃动作，叩击肾区等，以利结石移动而促进排出体外（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．何谓淋证？五淋各有何特点？

2．分述五淋的致病原因和机制。

3．通治淋证的针灸治则、处方和方义是什么？

4．在治疗石淋中怎样掌握排石的时机？

 

### 癫狂

癫狂以精神错乱、言行失常为主证。患者以青壮年较多。癫证多呆静，属阴；狂证多躁动，属阳。二者在病理上有一定联系，在症状上有时又不能截然分开，病情亦可相互转化，故统称癫狂。

精神分裂症、狂躁性抑郁性精神病、更年期精神病等，均可从癫狂论治。

〔病因病机〕

癫证：发病较缓。多由思虑太过，所求不遂，以致肝失条达，脾气不运，津液凝滞成痰，痰蒙心窍，神明失常，发为癫证。

狂证：发病较急。多由痰火素盛，复因暴怒急躁，肝阳挟痰上扰神明，乃致神志逆乱，遂成狂证。

癫证主要是痰气郁结，狂证主要是痰火亢盛。如癫证痰气郁而化火，可转化为狂；狂证郁火得泄，痰气留滞，亦可演变为癫证。癫狂日久，迁延失治，往往演变为虚实夹杂的痼疾。

〔辨证论治〕

体针

（一）癫证

症状  沉默痴呆，精神抑郁，表情淡漠，或喃喃独语，语无伦次，或时悲时喜，哭笑无常，多疑善惊，失眠多梦，不思饮食，舌苔薄腻，脉弦细或弦滑。

治则  调气化痰，清心安神。取手少阴、厥阴、足阳明、太阴及任脉经穴。

处方  神门  大陵  印堂  膻中  丰隆  三阴交

方义  神门是心经原穴，善治心性痴呆，大陵是心包经原穴，为统治癫狂的“十三鬼穴”之一，印堂、膻中能调气醒脑，丰隆、三阴交可和胃化痰。如出现妄见可加睛明以明目；妄闻加听宫以益聪开窍。

治法  针灸并用，补泻兼施。留针15～30分钟，1日1次，7次为一疗程。

（二）狂证

症状  狂躁不安，两目怒视，叫骂不休，不识亲疏，甚至打人毁物，气力逾常，登高而歌，弃衣而走，夜不入睡，头痛，面目红赤，舌质红赤，苔黄腻，脉弦滑。久则神疲倦怠，不思饮食，形体消瘦，颧赤，口干唇裂，舌红，少苔，脉细。

治则  泻火豁痰，清心醒脑。取督脉穴为主，辅以足阳明及手厥阴经穴。

处方  大椎  风府  水沟  内关  丰隆

方义  大椎、水沟二穴并用能清泄阳邪，醒脑开窍。风府是髓海之下俞，取之有醒脑作用。内关配丰隆，可理脾和胃，清心豁痰，使心神得宁而狂躁自止。如狂怒甚可加太冲、支沟以平肝泻火。

治法  毫针刺用泻法。大椎、风府宜深刺，但操作较难，误刺易出意外。一般不留针，1日1～2次，10次为一疗程。

耳针

取穴  心、脑、肾、枕、额、神门。

刺法  每次选3～4穴，留针30分钟。癫证用轻刺激，狂证用强刺激。

水针

取穴  心俞、膈俞、间使、足三里、三阴交。

刺法  采用20～50毫克氯丙嗪注射液，每天1次，每次选用1～2穴，各穴交替使用。

〔应用例案〕

韩贻丰治永和一少年患疯狂，百治不效，其父兄缚送求治，为针百会二十针，升堂公坐，呼少年前来，命去其缚，予杖者再，杖毕而醒，问以前事，茫然不知也(《续名医类案》。

郁××，女，25岁。自诉：于十四年前，因战乱惊吓，而致精神失常。起初如呆如痴，因高声喧哗，则怆惶失措，全身颤抖，惊恐骇吓，举发无度。近五年来更加不避亲疏，或哭或笑，蓬头垢面，秽洁不知，曾服中药并经西医治疗无效。查：体格中等营养不良，蓬头垢面，行动无常，疑神疑鬼，胡言乱语，脉象弦细，舌苔微腻。治以宁心安神，醒脑益志为主。方用扁鹊与孙真人所运用的十三鬼穴，分为两组处方：1．人中、上星、承浆、大陵、曲池、申脉、后溪；2．风府、颊车、舌下中缝、间使、少商、隐白、会阴〈女针玉门头）。以上两组穴位，每日选用一组，交替使用，施强刺泻法，留针半小时。经针1次后，未见效果，或哭或笑依然，神志昏瞆如故。第二次复诊施术留针时，患者即熟睡20分钟，但回家又发作两次。

第三次复诊时，即按照孙真人十三鬼穴的操作程序进行施术，乃取人中、少商、隐白、大陵、申脉、风府、颊车、承浆、间使、上星、玉门头、曲池、舌下中缝针之，此次施术时患者又熟睡1时许，回家后仅于黄昏时有片刻的轻度笑骂，但已不需用绳捆绑。第四次施术同上，第五次即改用上述第一方，针后头晕已觉轻松，饮食大增，经水亦通，谈笑自如，宛如常人。第六次选用第二方，针后精神恢复正常，全部症状消失（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

狂邪发无常，披头大哭欲杀人，不避水火及狂言妄语，灸间使三十壮（《千金要方》）。

癫疾：前谷、后溪、水沟、解溪、金门、申脉（《神应经》）。

《难经》载：“重阳者狂，重阴者癫。”顾名思义，癫者以言语颠倒，精神呆滞为主症；狂者以爬屋越墙，狂跳奔跑为特点。从临床实践来看，两症表现虽不同，但其病因、病机是一致的。病因为五志过极，病机为痰塞清窍，如《灵枢·癫狂》载：“癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极，已而烦心。临床治疗常以泻火涤痰为主，兼以养心安神。狂证取穴宜多，刺激量宜大，因患者易躁动，故宜短促行针；癫证患者，取穴宜少，刺激量宜小，但须治疗时间长，可用留针法，但不宜太长。有些病人，针后症状有时反而加重，这可能与“痰动”有关，不能因此而停止针刺治疗，一般继续针治5～10天后，症状会逐渐好转(《针灸临证集验》)。

电针治疗精神分裂症已被广泛应用于临床，取得了较好效果。据14篇文章报道，临床治疗2937例患者，其有效率分别为62.8～95.9%。其方法包括体针、耳针及头针等。穴位选择多采用邻近取穴和循经取穴相结合的原则。如电针配合中西药物综合治疗则效果更佳。有资料治疗精神分裂症698例，随机分为单纯电针组与电针联合安适剂组对照。结果表明，电针联合小量安适剂比单纯电针组或氯丙嗪组疗效为高，且较优越。电针除对病程短者有肯定疗效外，对病程较长的病人也可获较为满意的效果(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．何谓癫证？其症状特点是什么？

2．何谓狂证？其症状特点是什么？

3．癫狂发病原因是什么？简述其病理机制。为什么癫狂并称？

4．分述癫狂证的针灸处方和方义。

5．癫与狂在针灸治疗上有何不同？

###  痫证

痫证，即癫痫，是一种发作性神志失常的疾病。本病具有突然性、短暂性、反复发作的特点。发作时突然仆倒，昏不知人，四肢抽搐，或有鸣声，醒后神清如常人。

痫证有原发性和继发性之分，前者与遗传有关，无明显病因可查，多在青少年时期发病；后者多因其他疾病所引起。本篇仅述癫痫发作一证。

〔病因病机〕

本病由先天遗传者，常发于儿童时期。后天者，多由惊恐郁怒，心肝气郁；饮食伤脾，脾虚生湿，以致气郁化火，炼湿为痰，气火挟痰横窜经络，上蒙清窍，迫使阴阳发生一时性的逆乱而发病。

癫痫发作无定时，数日或数月一发，甚至一日数发，大抵发作次数稀疏者病情轻，发作次数频繁者病情重。每次发作持续数十分钟至数小时方能复苏者，称大发作；有的症状轻微，在几分钟内即可度过一次发作者，称小发作。

〔辨证论治〕

体针

（一）实证

症状  痫证初期多属实证。发作前常有头晕、胸闷、神疲等预兆。发作时猝然昏仆，不省人事，牙关紧闭，双目上视，手足抽搐，角弓反张，口吐白沫，或有吼叫声。发作后，醒如常人，但觉乏力。

治则  熄风化痰，降火宁神。取任、督、足厥阴、少阳、阳明经穴。

处方  身柱  本神  鸠尾  丰隆  太冲

方义  身柱属督脉，能解除腰脊强痛，鸠尾属任脉，能降气解郁，是治疗癫痫的要穴。本神属足少阳经穴，配太冲平肝熄风，醒脑宁神，配丰隆和胃降浊，清热化痰。正值发作时加人中、颊车、神门以安神醒脑开噤；夜间发作加照海以安神，白昼发作加申脉以清头目。并可选用腰奇、百会、风池等穴以醒脑利窍。

治法  癫痫发作期，用毫针强刺激泻法，不留针。癫痫间歇期间，一般以平补平泻手法为主，留针30分钟。每日1次或隔日1次，10次为1疗程。

（二）虚证

症状  痫证后期发作次数频繁，抽搐强度减弱，额有冷汗，呼吸困难有鼾声，舌紫，脉细而弦。醒后精神萎靡，眩晕，心悸，食少，腰膝痠软，表情痴呆，智力减退，脉细无力，舌淡少苔。

治则  补益心脾，化痰镇静。取手少阴、足阳明、太阴、少阳经穴和背俞。

处方  通里  丰隆  肾俞  阳陵泉  三阴交  筋缩

方义  通里养心益智，丰隆和中化痰，肾俞、三阴交滋肾平肝熄风，阳陵泉、筋缩解痉挛而纠正抽搐。发作持续昏迷不苏，酌针涌泉以开窍，灸气海以补气。平时可加中脘、足三里、百会等穴。

治法  毫针剌用补法。发作时用温和灸，发作间歇期用瘢痕灸法。

耳针

取穴  胃、脑、神门、心、枕、缘中。

刺法  强刺激。每次选2～3穴，留针30分钟，间歇捻针。隔日一次，10次为一疗程。

水针

取穴  足三里、内关、大椎、风池。

刺法  采用100毫克维生素B1注射液或0.5毫克维生素B12注射液，每穴注入0.5毫升，每次选用2～3穴。

〔应用例案〕

一妇人病痫已十年，灸中脘五十壮愈。凡人有此疾，惟灸法取效最速，药不及也（《扁鹊心书》）。

马×南，男，21岁。自诉：因过劳、生气而得痫症，平素头昏健忘，从1970年5月起，几日发作一次，昼夜不定，突然昏倒，囗吐涎沫，抽搐数分钟，过后头痛，睡眠不佳，健忘。近月频作，经中西药物及针灸治疗，未见显效，来我院门诊治疗。查：脉弦紧，舌苔微黄。治以镇肝豁痰，清火熄风，兼补心肾。针取太冲、丰隆、照海、神门、巨阙，腰奇。经针十余次，治疗中仅发一次，且时间尚短，头痛消失，停治观察。一年后，因打篮球过累，痫疾复发。病状如前，继治，针方如前，加灸中脘，针灸一个月停治，观察至今七年余，从未复发（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

癫痫：涌泉、心俞、三里、鸠尾、中脘、少商、巨阙(《针灸大成》)。

癫痫：鸠尾、后溪、涌泉、心俞、阳交、三里、太冲、间使、上脘（《医学纲目》）。

针刺长强穴治疗癫痫证55例，近期有效率达94.5％。施术时令患者取膝胸卧式，穴位消毒后以左手将穴位局部组织捏起，右手持三棱针重刺长强及其前后左右各一针，深达2～3分，呈梅花状（X），四点距长强各5分，然后挤压使局部出血，再用干棉球将血擦净。如此每周针刺1次，10次为一个疗程。第一个疗程后，休息一个月，如再犯继续作第二疗程，最多为三个疗程（《天津医药杂志》）。

针刺对23例癫痫病人脑电图的作用进行了观察，所用穴位有百会、人中、神门、内关、合谷、足三里等，针刺手法平补平泻。结果对年龄较大、病程较长的患者，针刺后，脑电波毫无反应。对年龄小、病程较短的癫痫患者，针刺后脑电波的改变对癫痫的诊断和预后有帮助，对年龄较小、病程较短的癫痫患者，尤其小发作，早期阶段在治疗上有一定效果（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．何谓痫证？其发作时的典型症状是什么？

2．痫证的大发作和小发作有何不同？

3．简述癫证的发病原因和病理机制。

4．痫证发作期和间歇期在针灸治疗上有何不同？

5．癫痫实证和虚证在症状上有何不同？分述其针灸处方、方义。

###  癃闭

癃闭，又称：小便不通。是以排尿困难，甚则小便闭塞不通为主症的疾患。癃，指小便不畅，点滴而下，尿液潴留膀胱，小腹充盈隆起；闭，指小便闭塞，点滴不出。

本节讨论的以各种原因引起的尿潴留为范围。至于因肾功能衰竭等引起的无尿症，是水液不能下输膀胱、水泉枯涸，与膀胱有尿而不能排出的癃闭截然不同，自当分别论治。

〔病因病机〕

虚证：多因年老体弱，肾阳不足，命门火衰，致使膀恍气化无权，而尿不能排出；或久病体弱，中气不足，膀胱传送无力，尿液难以排出，潴留于膀胱所致。

实证：中焦湿热移注膀胱，阻遏膀胱气化；或因跌打外伤，以及下腹部手术引起的瘀血凝滞；或肿块砂石压迫阻塞尿路，小便难以排出，而形成癃闭。

〔辨证论治〕

体针

（一）虚证

症状  小便淋漓不爽。排出无力，甚至点滴不出，小腹膨癃，神疲乏力，面色㿠白，气短而语声低细，腰膝痠软，大便溏薄，时觉肛坠，舌质淡白，舌苔微腻，脉沉细而弱。

治则  温阳益气，启闭利尿。取足少阴、太阳、背俞和任脉经穴。

处方  阴谷  肾俞  脾俞  三焦俞  委阳  气海

方义  肾阳不足，命门火衰，脾胃虚弱，中气不足，治当温补脾肾，益气助阳为主，故取肾经合穴阴谷，配肾俞、脾俞以补益脾肾之气，启闭利尿。又因脾肾气虚而致三焦决渎无力，故取三焦俞及三焦的下合穴委阳以通调三焦气机。复灸任脉经穴气海温补下焦元气，以助膀胱气化，而达启闭通尿之效。如有肛坠加次髎补下焦以提陷；心烦加内关以宁心安神。

治法  毫针刺用补法，一般先针四肢穴位，后针腹部或腰部穴位，留针20～30分钟，每隔5～10分钟行针1次，每日针刺1～2次。

（二）实证

症状  小便点滴不下，努责无效，小腹胀急而痛，烦躁口渴，口苦而粘，面赤气粗，舌苔黄腻，舌质红赤，脉弦数。若属瘀血者，舌质隐青或见紫斑点，脉涩。因外伤或手术引起者，有病史可查。若湿毒内攻或上犯清窍，可见喘急，心烦，甚至神昏等症。

治则  清热利湿，行气活血。取足太阴、太阳、任脉经穴为主。

处方  三阴交  阴陵泉  膀胱俞  中极

方义  本证  多因湿热下注，或因外伤，气血凝滞，阻闭尿道所致，故取三阴交、阴陵泉疏通足三阴的气血，使瘀得散，清利脾经湿热，膀胱气化得通。又取膀胱俞、中极为俞募相配，以疏通膀胱气化而通利小便。如出现湿毒上犯喘急加尺泽、少商放血以清肺降气；心烦加内关以宁心安神；神昏加人中、中冲放血以泄热醒脑。

治法  毫针刺用泻法，不灸。针刺取得疗效的关键是“气至病所"，即针刺达到一定深度后，需找到痠、麻、胀感等，然后运用手法，使针感到达下腹及会阴部，直到患者出现尿急或下腹收縮感为止。如获得这种针感效应，则往往可在起针后立即自动排尿。

耳针

取穴  膀胱、肾、尿道、三焦

刺法  中等刺激，每次选2～3穴，留针30～50分钟，每10分钟捻转1次。

电针

取穴  双侧维道。

刺法  双侧皆沿皮刺，针尖向曲骨透刺，约二寸。通电15～30分钟。

〔应用例案〕

宋××，3岁，女孩。代诉：不能排尿已18小时。患儿碰伤会阴部后，即不能自行排尿。查：腹部膀胱充盈，会阴前方有擦伤，尿道口右侧有一小伤口，局部肿胀。诊断为：会阴部外伤，尿潴留。治取关元、气海、三阴交后，立即解出大量小便（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

小便不通：阴谷、阴陵泉（《神应经》）。

小便不利：阴陵泉、气海、三阴交（《针灸大成》)。

有人报道106例尿潴留治疗经验，由多种疾病所致，故治疗时须严密观察，针刺治疗是在膀胱充盈数小时不能排出小便，且在未插导尿管的情况下施针，故针后40～50分钟尚不排尿时，应临时插导尿管导尿；等下次膀胱充盈时，再行针灸。不愈者反复施行，直至痊愈。针刺取穴以中极、关元、三阴交为主穴。对脑脊髓疾患所致者加大椎、百会；腹部手术所致者，因腹部刀口不宜施针，故不用中极、关元，另加膀胱俞、阴陵泉。针刺手法，因神经麻痹所致者，用补法， 留针10～15分钟，中间捻针1～2次；并配合艾条灸，隔日1次。其它疾病所致者，用泻法，留针20～25分钟，中间捻针2～3次，每日1次。用上法治疗后，1次痊愈者82例，占77.3%；5次以上痊愈者6例，占5.7%；无效者3例，占2.8%(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．何谓癃与团？其发病原因是什么？

2．如何辨别癃闭的虚实？

3．简述虚证癃闭的针灸治则、治法、处方和方义。

4．简述实证癃闭的针灸治则、治法、处方和方义。

5．癃闭证与淋证在病因和症状上有何不同？

 

### 遗精 附：阳痿

遗精有梦遗和滑精之分。有梦而遗精的，称“梦遗”；无梦而遗精，甚则清醒时精液自流者，称“滑精”。青壮年偶有遗精，过后无其它症状者，多属精满自溢现象，不需治疗。

本病以遗精频繁，排精量较多为主证，并伴有头晕，心悸，乏力，腰痠等症。

神经衰弱、前列腺炎、精囊炎及睾丸炎等引起的遗精，可参照本节施治。

〔病因病机〕

劳神过度，多思妄想，以致肾阴暗耗，心火独亢，引动相火，扰动精室；或因嗜食甘肥辛辣，蕴湿生热，湿热下注，淫邪发梦，精室不宁，均可导致遗精。

如因姿情纵欲，房室无度，或梦遗日久，或频犯手淫，以致肾气虚惫。阴虚则虚火妄动，精室受扰，阳虚则封藏失职，精关不固，均可发生滑精。

〔辨证论治〕

体针

（一）梦遗

症状  梦境纷纭，阳事易举，遗精有一夜数次，或数夜一次，或兼早泄。头晕，心烦，少寐，腰痠耳鸣，小便黄，舌质偏红，脉细数。

治则  清心降火，滋阴涩精。取背俞、任脉、足厥阴经穴。

处方  心俞  肾俞  关元  中封

方义  心为君火，肾为相火。心有所感则君火动于上，夜有所梦则相火应于下，遂致精室动摇，精液自泄。本方取心俞清心宁志，肾俞补肾滋阴；关元为足三阴与任脉之会，用以补摄下焦元气，配足厥阴经穴中封，降肝火而止梦遗。如少寐加神门、厉兑以宁心安神；头晕加百会以清热开窍。

治法  毫针刺用泻法，或平补平泻法。针刺关元穴时，针感直达阴茎。每日或隔日针刺1次，留针15～30分钟，10次为一疗程。

（二）滑精

症状  无梦而遗，甚至见色流精，滑泄频繁，腰部痠冷，面色㿠白，神倦乏力，或兼阳萎，自汗，短气，舌淡苔白，脉细或细数。

治则  补益肾气，固涩精关。取任脉、背俞、足太阴经穴。

处方  气海  三阴交  志室  肾俞

方义  三阴交是贯通肝脾肾三经的要穴，有补益三阴的虚损、清泄虚火的作用，可主治滑精。配用气海、志室、肾俞之穴，尤能益气固精，治下元的虚衰，而有相得益彰的妙用。如有自汗加阴郄、足三里以益阴固表；少气加灸肺俞，以宣肺利气。

治法  针用补法，并灸。针刺气海穴时针感直达阴茎，针刺三阴交穴时针感最好上抵大腿内侧。隔日1次，留针15～30分钟，10次为一疗程，疗程间隔5～7天，亦可加用艾灸．

耳针

取穴  精宫、屏间、神门、心、肾。

刺法  每次取2～3穴，用轻刺激，留针30～50分钟，每10～15分钟捻针1次。

水针

取穴  关元、中极。

方法  用少量维生素B1注射液或当归注射液注入穴位，进针后待针感传向前阴时将药液徐徐推入。隔日1次，10次为一疗程。

#### 附：阳痿

阳痿即阴茎痿弱不举，或举而不坚，性交困难或时间短暂而早泄。发病病因多由纵欲过度，久犯手淫，或因思虑过度所致。亦有因湿热下注宗筋弛纵者，但为数较少。症状有虚实之分。虚证：阴茎勃起困难，时时滑精，精薄清冷，头晕，耳鸣，心悸气短，面色㿠白，精神不振，腰膝痠软，畏寒肢冷，舌淡白，脉细弱。实证：阴茎虽能勃起，但时间短暂，每多早泄，阴囊潮湿、臊臭，下肢痠重，小便黄赤，舌苔黄腻，脉象濡数。

治疗以温补肾阳为主，兼清湿热为辅。取任、督二脉及背俞穴为主，随症补泻，或针灸并用。穴取肾俞、命门、三阴交、关元、阴陵泉、足三里、八醪、百会等，每次选2～3穴，每日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

王叔权曰，有士人年少，觅灸梦遗。为点肾俞穴，令其灸而愈（《续名医类案》）。

王××，男，26岁。自诉：夜梦遗精每周2～3次，至今已半年余。自觉精神不振，倦怠乏力，头昏耳鸣，记忆力减退，腰背酸楚，饮食无味，每于就寢前思想负担很重。查：苔薄舌红，脉象细数。治取关元、肾俞、三阴交、心俞、神门。各穴均用平补平泻手法，每穴行针1～2分钟，初每日针治一次，三日后隔日针一次，共针十次为一疗程。患者自针后夜寐好转，奇梦未作，遗精也未出现，一疗程结束，诸恙悉平而愈。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

梦遗失精：曲泉（百壮）、中封、太冲、至阳、膈俞、脾俞、三阴交（《神应经》）。

阳不起：灸命门、肾俞、气海、然谷（《类经图翼》）。

单纯用针刺治疗遗精42例，年龄在20～35岁之间，病程1年以内者4例，1～3年者38例，2例为滑精，40例为梦遗。针刺主穴取八髎，用重泻法，即将针刺入应有深度后，频频上下捣动，急提慢按约半分钟左右。再依病情选配适当穴位。肾虚不藏者，证见遗泄腰痠，头晕，肢冷神疲，脉细弱，配关元、中极、命门、肾俞等，交替刺激，均用补法。肾亏肝郁者，证见多梦失眠，眩晕口苦，情志不爽，脉象关弦尺弱，配期门、三阴交。脾肾两虚者，兼见面色土黄，精神萎靡，食欲不振，腹胀便溏，舌苔厚腻，脾肾脉虚，配足三里、中脘、三阴交。心肾不安者，证见遗精腰痠，心悸健忘，心烦不眠，舌质红赤，脉沉弱，配神门、内关。42例中，除1例中断治疗作为无效，5例遗泄、腰痠主要症状消失，因体质虚弱改服中药作为好转统计外，其余36例，一切症状消失，均获治愈(《针灸医学验集》)。

针刺治疗阳痿9例，6例获得痊愈。取穴以关元、中极、三阴交、曲骨、大赫为主，备用膈俞、命门。主穴每次选2个，配穴每次选1个。针刺得气后留针15～30分钟，每日或隔日针刺1次，12次为一疗程(《针灸处方集》)。

#### 复习思考题

1．何谓遗精？其主要症状是什么？

2．遗精和阳痿的发病原因是什么？

3．如何鉴别梦遗和滑精？

4．梦遗和滑精在针灸治疗和选穴上有何不同？

5．阳痿的常用穴位和治疗方法是什么？

6．简述用耳针、水针治疗遗精、阳痿的力法。



### 疝气

凡睾丸、阴囊、少腹肿大或疼痛者，名为疝气。本证以腹痛控睾，肢冷，痛甚欲厥为寒疝；睾丸肿大，硬痛或积液，阴囊红肿热痛为湿热疝；小肠脱入阴囊，阴囊偏大为狐疝。

现代医学亦有疝气之称，属于本证狐疝范周。其它各种原因引起的睾丸肿大、阴囊肿大或积液等，均可参考本证辨证治疗。

〔病因病机〕

坐卧湿地，或经受雨淋风冷，寒湿之气循任脉与足厥阴经，凝滞于睾丸、阴囊，气血瘀阻而肿大，遂成寒疝。寒湿之气蕴积化热，或肝脾二经湿热下注，以致睾丸肿痛，或阴囊积液，或阴囊红肿热痛，而成热疝。强力负重，劳累过度，损伤筋脉，中气下陷，以致小肠脱入阴囊，时上时下，而成狐疝。

〔辨证论治〕

体针

（一）寒疝

症状  睾丸阴囊肿大冷痛，痛引少腹，甚则上攻胸胁，痛甚欲绝，茎缩囊冷，四肢冷凉，面色苍白，舌苔薄白，脉沉紧或沉细。

治则  温化寒湿，疏通经脉。取任脉、足厥阴经穴。

处方  关元  三阴交  大敦  气海

方义  疝气多属任脉、足厥阴病变。任脉为病，外结七疝。足厥阴经过阴器抵小腹，其病则㿉疝，少腹肿。本方取任脉气海、关元疏通任脉气血，温化寒湿。大敦是肝经井穴，是治疗疝气的常用穴，可收疏肝行气、散结止痛之效。三阴交是足三阴经之交会穴，有温通脾经经气，以化寒湿之功。如厥逆加灸神阙、足三里以温阳救逆。

治法  针用泻法，并灸。

（二）热疝

症状  睾丸胀痛，阴囊红肿灼热，患部拒按，伴有恶寒发热，头痛肢痠，小便短赤，口中粘腻，舌苔腐厚黄腻，脉象濡数，若热退湿留，每因睾丸积液，而形成偏坠。

治则  清热化湿，消肿散结。取足三阴经穴。

处方  大敦  照海  阴陵泉

方义  大敦是治疗疝气的要穴，配阴陵泉可清泄肝脾二经湿热。疝气与肾经的关系至为密切，所以针泻八脉交会穴照海，可以疏通足少阴经的气血，冀其散结止痛。如少腹痛胀加大巨、关元以理气止痛；恶寒身热加合谷、外关解表清热。

治法  针用泻法，不灸。

（三）狐疝

症状  少腹部与阴囊牵连坠胀疼痛，甚则控引睾丸，立则下坠，卧则入腹，重症非以手推托不能使坠物回收入腹。常因反复发作，久延失治，而兼见食少、短气、疲乏等症。

治则  补气升陷，止痛。取足阳明、任脉经穴为主。

处方  归来  关元  三角灸

方义  “小肠气痛归来治”。归来之所以能治小肠气痛，是因为它是足阳明经的要穴，阳明多气多血，合于宗筋，配关元能补气升陷止痛。三角灸是治疗疝气的成方，频频灸之，有防止复发的作用。如有食少、疲乏加足三里、中脘以理脾健胃。

治法  针用补法，并灸．

耳针

取穴  外生殖器、神门、下脚端、小肠、肾、肝。

刺法  每次取2～3穴，用强刺激，留针10～20分钟。隔日1次。

〔应用例案〕

项关一男子，病卒疝，暴痛不住，倒于街衢，人莫能助，呼予救之。予引经证之，邪气客于足厥阴之络，令人卒疝，故病阴丸痛也。予泻大敦二穴，大痛立已。夫大敦穴者，乃足厥阴之穴也（《儒门事亲》）。

蓝xx，男，43岁。自诉：左侧阴囊下坠胀痛三天。触之左侧阴囊内精索较右侧明显变粗变硬，且有触痛。治取关元，左侧归来二穴，针感直抵病痛处，留针15分钟坠痛消失。三月后，其症又作，复依前法一次而愈（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

小肠气，一切冷气，连脐腹结痛，小便遗尿，灸大敦三壮（《针灸大成》）。

诸疝大法，取大敦、行间、太冲、中封、蠡沟、关门、关元、水道、三阴交、足三里（《医学纲目》）。

王叔权曰：舍弟少戏举重，得偏坠之疾，有客人为当关元两旁相去各三寸青脉上，灸七壮即愈。王彦宾患肠气，灸亦愈（《续名医类案》）。

吕凤蓉医师报告，针灸治疗小儿疝气20例，收到了较好的效果。取太冲、行间、三阴交、足三里。轻刺激，留针5至10分钟，年龄较小儿童不留针(《针灸处方集》。

#### 复习思考题

1．何谓疝气？寒疝、湿热疝、狐疝的主证是什么？

2．疝气发病的原因和病理机制是什么？

3．寒疝、湿热疝、狐疝在针灸治疗原则和方法上有何不同？

4．简述寒疝、湿热疝和狐疝的针刺处方和方义。

### 头痛

头痛是临床上常见的一种自觉症状，可见于多种急慢性疾病中，其病因病机极为复杂。本节所讨论的内容，以病史较长，反复发作的慢性头痛为限。若属某些疾病过程中出现的兼症，不在此类。

〔病因病机〕

风湿头痛：感受风寒湿邪，留滞于头部经络，气血痹阻，遂致头痛。若风寒得解，则其病停止，但因湿邪内伏，每遇阴雨风寒天气则复发，故俗称头风。

肝阳头痛：情志郁怒，气郁化火，肝阳偏亢；或肾阴素亏，水不涵木，肝阳上亢，风阳旋扰而头痛。

痰浊头痛：素来体质肥胖，偏嗜甘肥，湿盛生痰，痰浊阻遏经隧，清阳不展而致头痛。

血虚头痛：久病体虚或失血之后，血虚不能上荣脑髓，络脉空虚而头痛。

瘀血头痛：头痛日久，久病入络，络脉瘀滞，或因跌仆损伤，脑髓受损，气血运行不畅，均可形成瘀血头痛。

〔辨证论治〕

体针

（一）风湿头痛

症状  头痛遇风寒而诱发，痛多偏于一侧，或左右交替发作，或全头皆痛，呈胀痛、刺痛或搏动性疼痛，痛处头皮偶见肿块，鼻塞流涕，苔白，脉弦紧。重症伴有恶心、呕吐、眩晕、出汗、面色苍白等。

治则  祛风散寒，化湿通络。取手足少阳、阳明经穴为主。

处方  风池  头维  通天  合谷  三阳络

方义  本方以近部取穴为主，远部取穴为辅。通天疏散太阳，风池和解少阳，头维、合谷清泄阳明，共收疏风散寒化湿之效。本方通调三阳经气，使络脉通畅，气血和顺，则头痛可止。还可按头痛部位配穴，以疏通局部气血，如前头痛加上星、阳白；头顶痛加百会、前顶；后头痛加天柱、后顶；侧头痛加率谷、太阳。

治法  针宜泻法。一般留针30分钟，留针期间每5～10分钟捻针一次，每日或隔日一次，10次为一疗程。

（二）肝阳头痛

症状  头角抽痛，多偏于一侧，眩晕，心烦易怒，目赤口苦，面部烘热，舌质红，脉弦。常因精神紧张或情志所伤而发病或加重。

治则  平肝降逆，熄风潜阳。取足少阳、厥阴、少阴经穴。

处方  悬颅  颔厌  太冲  太溪

方义  肝阳上亢，多夹少阳风热循经上犯，故头痛偏于额角。本方近部取悬颅、颔厌，使针感直达病所，有清热、熄风、镇痛作用；远部取太冲平肝，太溪补肾，是育阴潜阳的治法。如出现目赤加关冲放血以泄热；面觉烘热加内庭以清阳明之热。

治法  针宜泻法。

（三）痰浊头痛

症状  头额昏痛如裹，胸脘痞闷，恶心，呕吐痰涎，便溏，舌苔白腻，脉滑。

治则  化痰降浊，通络止痛。取任脉、督脉、足阳明经穴。

处方  中脘  丰降  百会  印堂

方义  中脘配丰隆，功能健运脾胃，降浊化痰以治其本；百会配印堂，善于宣发清阳，通络止痛而治其标。如有呕吐加内关以和胃止呕；便溏加天枢调肠止泻。

治法  针宜泻法。

（四）血虚头痛

症状  头昏而痛，痛势绵绵，休息则减，神疲，心悸，面色少华，有久病及失血病史，舌质淡，脉细。

治则  益气养血，和络止痛。取督脉、足阳明、太阴经穴。

处方  上星  血海  足三里  三阴交

方义  督脉并于脊里，入脑。本方取上星疏导督脉，和络止痛。足三里、血海补脾健胃，益气养血，使气血充沛，则髓海得以濡养而头痛可蠲。头痛缓解后，可酌灸肝俞、脾俞、肾俞、气海等穴，以巩固疗效。

治法  针宜补法。

（五）瘀血头痛

症状  头痛如刺，经久不愈，痛处固定不移，视物花黑，记忆减退，舌微紫，脉细或涩。

治则  活血化瘀，行气定痛。取阿是穴及手阳明、足太阴经穴。

处方  阿是穴  合谷  三阴交

方义  瘀血头痛多由外伤或久痛络脉蓄血所致，故取阿是穴以疏通经络，活血化瘀止痛，配合谷、三阴交行气活血而奏化瘀止痛之效。如出现眉棱骨痛加攒竹；侧头痛加太阳；后头痛加瘈脉；头顶痛加四神聪，可增强疗效。

治法  针宜补泻兼施。阿是穴，随痛处进针，出针后不按孔穴，任其流出恶血，即“以痛为俞"、“血实者决之”的意思。同时补合谷以行气，泻三阴交以活血，而达化瘀止痛之目的。

耳针

取穴  枕、额、脑、神门。

刺法  每次取一侧或双侧，强刺激，留针20～30分钟，间隔5分钟捻转1次。或埋针3～7天。顽固性头痛，可取耳背静脉放血。

皮肤针

用皮肤针重叩太阳、印堂及头痛处出血，加拔火罐。本法适用于风袭经络、肝阳亢逆引起的头痛。

〔应用例案〕

嘉祐初，仁宗寝疾，药未验，间召草泽医，始用针自脑后刺入，针方出，开眼曰：“好惺惺。”翌日圣体良已。自尔以目穴为惺惺穴。经初无此名。或曰即风府穴也(《续名医类案》)。

李×，男，24岁。自诉：头痛，以两侧为甚，时作时止，严重时恶心欲吐。查：舌苔薄白，脉象缓弦。此系偏头痛，症属少阳。

治以疏利少阳经气。针取完骨，针感至痛处，外关，强制激，留针20分钟，间日一次，五次而愈（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

头风顶痛：百会、后顶、合谷（《针灸大成》）。

偏正头痛：脑空、风池、列缺、太渊、合谷、解溪，上穴均用灸法（《神灸经纶》）。

临床上针刺风池穴1.5寸深，采用重刺激，留针20分钟，治疗数例偏头痛，均获显效（《针灸处方集》）。

针刺治疗血管性头痛100例，其中男26例，女74例，以25～45岁为最多。病程为6个月至20年不等。针刺太阳穴为主，辅穴有头维、风池、太冲、合谷。操作方法：直刺患侧太阳穴，进针1.0～1.5寸深，捻转得气后，退针至皮下，然后再向后上方，沿皮平刺透率谷穴，进针1.5～2.0寸，使酸胀感扩散至同侧颞部。针风池穴要向同侧眼外眦方向刺，进针0.8～1.0寸深，使针感亦扩散至同侧颞额部。横刺头维穴进针1.0～1.5寸深。刺合谷进针l.0～l.5寸深，使针感向肘扩散。刺太冲穴进针1.0～1.2寸，使针感向上感传。以上除合谷、太冲两穴用强刺激外，余穴均用中等刺激。留针30～60分钟，中间每隔5～10分钟行针1次，每日1次，疼痛剧烈者可日刺2次。疗效：针刺最少者3次，最多者20次，一般7～15次即可控制疼痛。治疗结果：疼痛完全消失者72例，占72％；疼痛减轻，停针后仍感微痛者25例，占25％；经治疗20次，疼痛无改变者3例，占3％。总有效率为97％（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．头痛有几种类型？分述其病因病机。

2．简述风湿头痛的症状、治则、处方和方义。

3．肝阳头痛的症状特点是什么？为什么多取足少阳、厥阴和少阴经穴？

4．血虚头痛和血瘀头痛在症状上有何不同？在针灸治则、治法和处方上有什么区别？为什么？

5．简述耳针治疗头痛的方法。

###  面痛

面痛指面颊抽掣疼痛而言。本病多发于一侧，亦有少数两侧俱痛者，疼痛部位以面颊上下颌部为多，额部较少见。疼痛常有一起点，可因吹风、洗脸、说话、吃饭等刺激此点而发作。初起每次疼痛时间较短，发作间隔时间较长，久则发作次数越来越频，疼痛程度越来越重，病情顽固，自愈者极少。发病年龄以40～50岁为多。

三叉神经痛可参照本节施治。

〔病因病机〕

风寒之邪袭于阳明筋脉。寒性收引，凝滞筋脉，血气痹阻，遂致面痛。或因风热病毒，侵淫面部，影响筋脉气血运行而致面痛。

〔辨证论治〕

主证：疼痛突然发作，呈阵发性放射性电击样剧痛，如撕裂、针刺、火灼一般，患者极难忍受，常用手紧按或搓揉患部来减轻疼痛。每次疼痛时间很短，数秒钟至数分钟后自行缓解，但连续在数小时或数天内反复发作。不痛时间，短可几日，长可数年，周期不定。

风寒证：多有面部受寒因素，痛处遇寒则甚，得热则轻，鼻流清涕，苔白脉浮。

风热证：多在感冒发烧后，痛处有灼热感，流涎，目赤，流泪，苔腻淡黄，脉数。

体针

治则  祛寒清热，疏通筋脉。取手阳明、太阳、少阳经穴为主。

处方  额部痛：攒竹  阳白  头维  率谷  后溪  上颌痛：四白  颧髎  上关  迎春  合谷  下颌痛：承浆  颊车  下关  翳风  内庭

方义  本方以近部取穴为主，远部取穴为辅，旨在疏通面部筋脉，祛寒清热，使气血调和，通则不痛。三组处方，可单独使用，亦可综合选择使用。

治法  针用泻法，寒证用灸法。留针30～60分钟，剧痛患者留针时间可延长，每日1次，或隔日1次，10次为一疗程。

耳针

取穴  面颊、上颌、下颌、额、神门。

刺法  强刺激，每次取2～3穴，留针20～30分钟，约隔5分钟捻转1次。或用埋针法。

水针

用维生素B12或B1注射液，或1％普鲁卡因注射液，注射压痛点，每次取1～2点，每点注入0.5毫升。每隔2～3天注射1次。

〔应用例案〕

王××，男，39岁。自诉：68年春节忽发三叉神经痛，说话、吃饭均痛不可忍，每嚼饭时疼得流泪，从1973年疼痛加剧，住院两次，用各种疗法，均不效，苦恼万分，自认为不治之症。查：神疲，痛苦表情，面色黄，舌有黄苔，六脉沉数。尿黄，便燥。口中干渴。疼痛部位为右侧第二、三枝作痛  治取双侧足三里、右颊车、刻点（承浆旁压痛点）。用26号针，得气以后，运用泻法，深刺久留。留针1小时，每隔5分钟运用泻法一次。足三里针感直达面部；颊车、刻点，麻及右侧面部。于次日复诊，自诉疼痛减轻，吃饭虽痛，但能忍受。针刺10次，疼痛全止。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

颞颥痛：取中渚。眉间痛，眼昏：攒竹、头维（《针灸易学》）。

两眉角痛不已：后溪、攒竹、阳白、印堂、合谷、头维（《针灸大全》）。

针刺治疗三叉神经痛300例，第一支三叉神经痛，用1至1.5寸28号毫针，从患侧眉中穴处30度角向内下方刺入0.3寸左右，有触电样感传至前额时，提插20至50次；第二支三叉神经痛，用1至1.5寸26号毫针，从患侧四白穴45度角斜向后上方刺入0.5寸左右，有触电样针感传至上唇时，提插20至50次；第三支三叉神经痛，用2寸26号毫针，从患侧下关穴向对侧下颌角刺入，当有触电样针感传至下颌时，提插20至50次。隔日针刺1次，10次为1疗程。300例中， 痊愈138例，占46%；显效102例，占34%；好转56例，占18.7%；无效4例，占1.3%；有效率占98.7%(《针灸处方集》)。

以触发点为主，配合患侧面部穴位皮内埋针治疗三叉神经痛17例。病程为1～4年。经埋针治疗17例中，症状消失者4例，好转者8例，无效5例。在症状消失的4例中，半年后有1例复发。17例中最少埋针3次，最多14次。本组病例，均为经过中西药及封闭、针灸治疗，效果不佳的顽固病例(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．何谓面痛？其症状特点是什么？

2．详述面痛的针灸处方、方义和治法。

###  面瘫

面瘫，俗称口眼歪斜。任何年龄均可发病，但以青壮年为多见。本病发病急速，为单纯性的一侧面颊筋肉弛缓，无半身不遂、神志不清等症状。

周围性面神经麻痹和周围性面神经炎，均可参照本节辨证施治。

〔病因病机〕

本病多因卫阳不固，脉络空虚，风寒或风热之邪乘虚侵袭面部筋脉，以致经络气血阻滞，肌肉纵缓不收而成面瘫。

〔辨证论治〕

发病突然，每在睡眠醒来时，出现一侧面部板滞、麻木、瘫痪、不能作蹙额、皱眉、露齿、鼓颊等动作，口角向健侧歪斜，口唇闭合不全，饮水时常由患侧流出。露睛流泪，若强令闭眼，则眼珠上翻，露出白睛。患侧额纹、鼻唇沟变浅或消失。少数患者初起时有耳后、耳下及面部疼痛。严重时还可出现患侧舌2/3部位味觉减退或消失、听觉过敏等症。

体针

治则  疏通经脉，调和气血。取手足阳明经穴为主，手足少阳、太阳经穴为辅。

处方  地仓  颊车  合谷  阳白  四白

方义  本方重点采取局部近取地仓、颊车、阳白、四白和循经远取合谷的方法，目的在于疏通经脉，祛风邪，调气血，使筋肉得以濡养，则面瘫自可痊愈。还可根据局部症状增加穴位，以疏通经气，增强疗效。如抬眉困难加刺攒竹；鼻唇沟平坦加刺迎香；乳突痛加刺翳风；人中沟歪斜加刺水沟；颏唇沟歪斜加刺承浆；舌麻、味觉消失加刺廉泉。

治法  面部诸穴酌予斜刺或透穴。初期宜用泻法，后期宜用补法，加灸。

电针

选取地仓、颊车、阳白、合谷等穴，通电量以患者感到舒适，面部肌肉微见跳动为宜。如见牙齿咬嚼者，为针刺过深，刺中咬肌所致，应将针退出重刺。

皮肤针

用皮肤针叩刺阳白、太阳、四白、牵正等穴，使局部微红或轻微出血为度。每日或隔日1次，10次为一疗程。此法宜用于恢复期及其后遗症。

〔应用例案〕

乔××，女，32岁。自诉：晨起后感右侧头痛，痛如刀割，伴有恶寒，无汗，全身无力，不思饮食，持续两天服土霉素、阿斯匹林等稍缓解，但两天后觉上嘴唇发麻有增厚之感觉，不能鼓腮，漱口时水从右侧口角流出，右眼酸困流泪，右侧额纹消失，鼻唇沟消失，口角歪向左侧。治取人中、迎香、颊车透地仓、睛明、太阳、翳风、阳白、合谷。除合谷取双侧外，其余诸穴均取患侧，用平补平泻手法，隔日针一次。患者针治三次后鼻唇沟出现，右眼可闭合二分之一，右口角已不流涎，十次后面瘫基本解除，十五次后额纹出现，诸症痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

口眼㖞斜：颊车、水沟、列缺、太渊、合谷、二间、地仓、丝竹空（《神应经》）。

口㖞：温溜、偏历、二间、内庭（《普济方》）。

针灸治疗面瘫的历史悠久，并且有丰富的经验，效果较好。近几十年来有关本病的报道颇多，据不完全统计，在单用针灸治疗的2678例中，治愈率为41.4～87.4%，平均为66.81%，有效率为85.8～99.4%，平均为95.67%，完全无效者占4%左右。常用穴位有地仓、颊车、迎香、下关、四白、攒竹、阳白，丝竹空、翳风、合谷和足三里等。每次取穴4～5个或更多。多数以针刺患侧为主，也有取双侧或取健侧者。一般主张浅刺轻刺，也有用透刺法者。留针15～30分钟。病之初期炎症尚存在者，宜浅刺或单用灸法，若患部疼痛明显，并有静脉怒张者，亦可用三棱针放血。病久者宜针灸并用，或配合其他穴位治疗。

关于针灸治疗面神经麻痹的机制问题，目前研究的不多。有的运用肌电图进行实验观察，结果发现针刺能使原来有改变的肌电图，随临床症状的好转而好转，使失去神经支配的肌纤维重新获得神经支配，使病损的神经功能逐渐得以恢复（《针灸医学验集》）。

#### 复习思考题

1．何谓面瘫？其病因病机是什么？

2．如何防止面瘫的发生？

3．面瘫的主要症状及其特点是什么？

4．详述针刺治疗面瘫的处方、方义和治法。

###  眩晕

眩是眼花，晕是头晕，二者常同时存在，故统称为眩晕。轻者平卧或闭目片刻即止，重者头昏眼花，视物翻复，旋转不定，不能站立，可伴有恶心，呕吐，汗出，甚至昏倒等症状。

本证可见于高血压、动脉硬化、内耳性眩晕、贫血、神经衰弱等病。

〔病因病机〕

虚证：素体虚弱，或久病不愈，或失血之后，虚而不复；或心脾两弱，气血生化之源不足，不能上荣头目；或先天不足，或房室不节，致肾阴暗耗，不能生精补益脑髓，脑海空虚，而致眩晕。

实证：素有阳盛之体，肝阳上亢，气血并走于上，清窍不利，发为眩晕；或因情志不舒，忧郁恼怒，肝郁化火，阳亢风动；或素体肥胖，或恣食肥甘，伤及脾胃，失其建运，聚湿生痰，风阳挟痰浊上扰清窍，遂发眩晕。

〔辨证论治〕

体针

（一）虚证

症状  头晕目眩，劳累易于复发或症状加重，面色少华，四肢无力，神疲，心悸，少寐，腰痠耳鸣，舌质淡，脉细。

治则  培补气血。取背俞、督脉及足少阳、阳明经穴。

处方  百会  风池  膈俞  肾俞  足三里

方义  本方灸百会以升清阳，针风池以熄内风。膈俞、肾俞补血生精，脾俞、足三里补中益气。使之气精血充盛，则髓海得以荣养，而眩晕可平。如心悸加内关以宁心安神；少寐加神门以安神镇静；耳鸣加听宫以通络开窍。

治法  针宜补法，可灸。留针30分钟，每日1次，10次为一疗程。

（二）实证

症状  眩晕呈阵发性。视物旋转翻覆，头胀痛或昏重如裹，多烦易怒，胸胁胀闷，恶心，呕吐痰涎，不思饮食，舌质偏红，舌苔厚膩或兼浮黄，脉象弦劲或滑数。

治则  平肝潜阳，和胃化痰。取任脉、督脉和足三阴经穴。

处方  中脘  阴陵泉  行间  水泉  印堂

方义  “诸风掉眩，皆属于肝”，故取行间平肝降逆，水泉滋阴潜阳，印堂是经外奇穴，善清头目而止眩晕。又取胃募中脘和中止呕，脾合阴陵泉健脾化湿，使湿除则痰自化，无痰则不作眩。如胁胀加阳陵泉以清肝通络；头重如裹加头维以祛风泄火。

治法  针宜泻法，不灸。

耳针

取穴  肾、神门、枕、内耳、脑。

刺法  每次取2～3穴，中、强刺激，留针20～30分钟，间歇捻针，每日1次，5～7次为一疗程。

水针

取穴  双侧晕听区。

刺法  每天1次，5～10次为一疗程。

〔应用例案〕

曹操患头风，发即心乱目眩，华佗针脑空立愈（《针灸聚英》）。

周××，男，23岁。自诉：头目昏眩已7年，但发作不甚，近一月来发作频繁，发作时伴有呕吐、出汗。查：面色青暗无华，脉弦细，舌质淡，边有瘀斑。拟为肝经血瘀。针取印堂、风池、三阴交、太冲。针刺二次后眩晕好转，但劳累后偶作眩。四次后症状消失。随访年余未复发（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

头眩：目窗、络却、百会、申脉、至阴（《神应经》）。

痰厥头晕及头目昏沉：外关、大敦、肝俞、百会（《针灸大全》）。

阎至群医师采用风池穴治疗眩晕证收到了较好效果。头眩晕无其他兼证，病属虚性者，只针风池一穴。兼心悸者加心俞、通里；兼有痰火者加太阳、足三里;肝阳偏亢者加肝俞、足三里、太冲；心肾不交者加心俞、神门、三阴交；上肢麻木者加外关；下肢麻木者加阳陵泉、足三里、昆仑。治疗时可按病情的虚实，适当的运用提插、捻转或迎随补泻手法(《针灸处方集》)。

#### 复习思考题

1．眩晕证的临床特点是什么？

2．简述眩晕病因病机。

3．如何辨别眩晕证的虚实？其针灸治疗方法有何不同？

4．简述眩晕虚证的针灸治则、处方和方义。

5．简述眩晕实证的针灸治则、处方和方义。

###  痹证  附：坐骨神经痛

痹，有闭阻不通之意。凡外邪侵入肢体的经络、肌肉、关节，气血运行不畅，引起疼痛、肿大、重胀或麻木等症，甚至影响肢体运动功能者，总称痹证。

本证可包括风湿热、风湿性关节炎、肌纤维织炎以及坐骨神经痛等。

〔病因病机〕

痹证的发生，是由于卫气不固，腠理空疏或劳累之后，汗出当风，涉水冒寒，久卧湿地等，以致风寒湿邪乘虚侵入，阻闭经络，气血不畅，发为风寒湿痹。《素问·痹论》说：“风寒湿三气杂至，合而为痹。”

由于素体不同，感受风寒湿邪也各有偏胜，若偏于风胜者，为行痹；偏于寒胜者，为痛痹；偏于湿胜者，为着痹；如阳盛之体，内有蕴热，感受风寒湿邪，易于化热，为热痹。痹证迁延不愈，病邪由浅入深，由经络而侵入脏腑，如《内经》所说的“病久不去者，内舍于其合也”，可出现心痹。

〔辨证论治〕

行痹：风邪偏胜。证见肢体关节走窜疼痛，痛无定处。或在一处作痛，向远处放散，牵掣麻木。有时兼有寒热，舌苔薄白或淡黄，脉象浮弦。

痛痹：寒邪偏胜。证见肌肉关节疼痛，痛有定处，痛势较剧得热痛减，遇寒则甚，舌苔白腻，脉弦紧。

着痹：湿邪偏胜。证见肢体关节痠痛沉重，肌肤微肿，不红，痛有定处，阴雨风冷天气每易发作，苔白腻，脉濡。

热痹：风湿化热。证见四肢关节痠痛，热肿，痛不可近，活动受限，伴有咽痛，发热，多汗而热不退，小便短赤，舌苔厚腻而黄，脉象濡数。

体针

治则  疏通经络，行气活血，以除风寒湿邪之闭阻。取近部与循经穴位为主，辅以阿是穴。

处方  主穴：肩部：肩髎  臑俞  肩髃  肘臂：曲池  合谷  天井  外关  尺泽  腕部：阳池  外关  阳溪  腕骨  背脊：水沟  身柱  腰阳关  髀：环跳  居髎  悬钟  股部：秩边  承扶  阳陵泉  膝部：犊鼻  梁丘  阳陵泉  膝阳关  踝部：申脉  照海  昆仑  丘墟

配穴：行痹加膈俞  血海  痛痹加肾俞  关元  着痹加足三里  商丘  热痹加大椎  曲池

方义  上述各部处方，主要根据病所的经络循行部位选穴，以疏通经络气血的闭滞，使营卫调和则风寒湿三气无所依附而痹痛得解。病在皮肤肌肉当浅刺，病在筋骨当深刺留针，应随其证情变化，运用各种不同的治疗和操作方法。膈俞、血海有活血、养血作用，以治行痹，取血行风自灭之意；痛痹久延，阳气衰惫，配肾俞、关元以益火之原，振奋阳气而驱散寒邪；着痹取商丘、足三里，是因水湿停留，必先由中土不运，脾主四肢，健脾为治湿之本，取之以健运脾胃而化湿；大椎、曲池清热解表治热痹。

治法  行痹、热痹，或痛在皮肤、肌肉者，用毫针泻法浅刺，并可用皮肤针叩刺；痛痹多灸，深刺留针，如疼痛剧烈的可兼用揿针或隔姜灸；痛在筋骨亦可采用深刺留针；着痹可针、灸并施，或兼用温针、皮肤针和拔罐法。

耳针

取穴  相应区压痛点、下脚端、神门。

刺法  用较强刺激，留针10～20分钟。视病情轻重可每天或隔日针刺1次，10次为一疗程。一般适用于以疼痛为主的关节炎。

皮肤针

叩刺局部肿胀处，或在患病关节周围叩刺。另在脊椎两侧相应的节段部位，每隔三天叩刺一次，五次为一疗程。常用于以肿胀为主的关节炎。

〔应用例案〕

癸酉秋，大理李义河翁，患两腿痛十余载，诸药不能奏效。相公推予治之，诊其脉滑浮，风湿入于筋骨，岂药力能愈，须针可痊。即取风市、阴市等穴针之。官至工部尚书，病不再发（《针灸大成》)。

许××，女，38岁。自诉：有风湿性关节炎史。近10天来双膝关节肿痛，屈伸不利，走路困难。查：膝关节局部红、肿、热、痛。抗“O”300单位，血沉25毫米/小时，舌质淡，苔薄黄，脉细数。治取双膝眼（双）、足三里（双）、血海（双）。用一进三退的透天凉手法，留针20分钟，5分钟行针一次。经治两次、疼痛减轻，局部红肿消退，治疗五次，双膝关节功能活动正常，并上班工作（摘自《现代针灸医案》)。

〔文献摘录〕

冷风湿痹：取环跳、阳陵、三里，其痹不知痛痒者，烧针尾三五壮即知（《医学入门》）

两膝红肿疼痛：膝关、委中、足三里、阴市（《资生经》）。

针灸治疗本病有较好疗效。据15个单位的10626例临床治疗观察分析，总有效率为84.6～96.7%，治愈率为20.1～50.2%。治疗方法有单独采用针刺的，也有单独艾灸的，以针灸并用者为多。

穴位的选择，一般均根据中医理论和病累关节部位，分局部取穴和循经辨证取穴两种，有时可单独使用，多数为配合应用。若关节痠痛不利，痛无定处，此乃风邪偏盛，治以祛风散邪，通经止痛为主，多取风门、风池、风市等，并配合关节局部经穴；若关节疼痛不移，得热则减，遇寒增重，此乃寒邪偏盛，治以温经散寒为主，多取大椎、阳关、曲池、足三里等，并配合关节局部经穴；若关节肿痛重着，肌肤麻木不仁，易受阴雨气候影响而发病，此乃湿邪偏盛，治以化湿通经为主，多取阳陵泉、三阴交、足三里、合谷等，并配合关节局部经穴；若关节红肿热痛，兼有发热者，多为风寒湿邪留滞经络，蕴积化热，治以泄热通
经，调气和血为主，多取曲池、大椎、合谷等，并配合关节局部经穴。

风、湿、热偏盛者以针为主，刺用泻法，寒邪偏盛者以灸为主，或针灸并用。临床上针刺操作时多采用捻转补泻、提插补泻、开阖补泻、烧山火、透天凉，以及阳中隐阴、阴中隐阳等手法(《针灸医学验集》)。

董天恩医师报告，针刺条口穴治疗漏肩风十余例，取得了较好的效果。取对侧的条口穴，进针要深，刺激要强。在刺激的过程中，让患者活动肩部，每3天针刺1次(《针灸处方集》)。

#### 附：坐骨神经痛

坐骨神经痛属于痹证范围。本病以坐骨神经通路的一段或全长的放射性疼痛为主证。

本病原因多因感受风寒湿热之邪，或趺仆闪挫，以致经络受损，气血阻滞，不通则痛。病久则筋肉失养，可出现相应的臀肌、大腿肌、小腿肌轻度蒌缩、麻木、冷痛或灼热等感觉。

其主要症状是臀部、大腿后侧、小腿后外侧及足部发生阵发性烧灼样或针刺样疼痛，行动时加重。在大肠俞、关元俞、居髎、环跳、会阳、昆仑、涌泉等穴附近，有明显压痛点，抬腿受限。如属风热证，患肢灼热，遇热则甚；风寒证患肢冷痛，得热则舒；夹湿证患者患肢重着，阴雨天气疼痛增剧。

治疗取足太阳、少阳经穴为主，肌肉萎缩者，亦可辅以足阳明、太阴经穴。一般均用泻法，亦可配合灸法或拔火罐。常用穴位如大肠俞、关元俞、秩边、环跳、殷门、委中、承山、阳陵泉、悬钟、昆仑、足三里、三阴交、阿是穴等。以上各穴，有舒筋。镇痛之效。每次按痛处选5～7穴，均取患侧。

#### 复习思考题

1．何谓痹证？其发病原因是什么？

2．临床上如何辨别痛痹、行痹、着痹和热痹？

3．阐述痹证总的针灸治疗原则和一般取穴方法。

4．痹证易发生在哪些部位？

5．针刺治疗痹证常选用哪些穴位？

6．痹证除按局部和循经选穴外，行痹、痛痹、着痹和热痹还配哪些穴位？为什么？

 

### 痿证 附：多发性神经炎

痿证，是指肢体萎弱无力，肌肉萎缩，甚至运动功能丧失而成瘫痪之类病证。因其多见于下肢，故又称“痿躄”。

本证多见于多发性神经炎，小儿麻痹后遗症，急性脊髓炎，进行性肌肉萎缩，重症肌无力，周期性麻痹症、癔病性瘫痪和表现为软瘫的中枢神经系统感染后遗症等。

〔病因病机〕

肺胃热盛：感受温邪热毒，肺受热灼，津液耗伤，不能输精于皮毛、筋肉失于濡润：或因嗜食辛辣甘肥，脾胃积热，津液亏耗，筋肉失于滋养，逐成痿证。

湿热浸淫：久卧湿地，涉水淋雨，感受湿邪，湿留不去，郁而化热，蕴蒸阳明，以致宗筋弛缓而成痿证。

肝肾阴虚：老年肝肾不足，或因久病阴虚不复，或房劳伤肾，阴精虚乏，筋脉失其营养亦可渐成痿证。

〔辨证论治〕

本病以四肢筋肉弛缓无力，失去运动功能为主证。初犯多有发热，继则上肢或下肢，偏左或偏右，痿软无力，重者下肢完全不能运动、肌肉日渐瘦削；但无疼痛的症状。

肺胃热盛：兼有发热、咳嗽，烦心，口渴，小便短赤，舌红苔黄，脉细数。

湿热浸淫：兼有身重、小便混浊，胸闷，或两足发热，得冷则舒，舌苔黄腻，脉濡数。

肝肾阴虚：兼有腰脊痠软，遗精早泄，头晕目眩，舌质红，脉细数。

体针

治则  根据不同病因，以清热化湿，调理肺胃，补养肝肾为主。“治痿独取阳明，”取手、足阳明经为主，兼取手、足太阴，足少阴、厥阴经穴。

处方  主穴：上肢：肩髃  曲池  合谷  阳溪  下肢：髀关  梁丘  足三里  解溪

配穴：肺胃热盛配尺泽  肺俞  内庭  中脘  湿热浸淫配阴陵泉  脾俞  肝肾阴虚配肝俞  肾俞  悬钟  阳陵泉

方义  本方根据《内经》：“治痿独取阳明”的治疗原则，取手足阳明经穴轮换使用，以清其热。阳明与太阴为表里，肺主治节，脾主运化，故配肺俞、尺泽除肺热以清上源；脾俞、阴陵泉化湿热以健中洲，使热清湿化；内庭、中脘，调理脾胃以清胃热。肝肾阴虚，当取肝俞、肾俞二穴，调整二脏精气以补肝肾；肝主筋，故取筋会阳陵泉，肾主骨髓，取髓会绝骨，四穴相配有坚强筋骨之功效。

治法  肺胃热盛和湿热浸淫者，单针不灸，多用泻法，或兼用皮肤针叩刺，热退后，可用灸法或针灸并施。肝肾阴虚者，针用补法。

耳针

取穴  肺、胃、大肠、肝、脾、肾、神门、相应部位。

刺法  强刺激，每次选3～5个穴，留针10分钟，隔日1次，10次为一疗程。

皮肤针

用皮肤针轻叩背部肺俞。胃俞、肝俞等穴和手、足阳明经线，隔日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

一人身长五尺，因伤酒色，渐觉肌肉消瘦，予令灸关元三百壮，服保元丹一斤。自后，大便滑，小便长，饮食渐加，肌肉渐生，半年如故（《扁鹊心书》）。

王x，男，6岁。自诉：发热三天，经治疗后热退。第四天发现双下肢不会站立和活动，即住某院小儿科。诊断为急性脊髓灰白质炎。邀针灸科会诊。查：双下肢痿软，右甚于左，舌赤绛，苔薄黄，脉濡微缓。治取大椎、腰骶夹脊、脾俞、伏兔、足三里、解溪、委中、阴陵泉、内庭、悬钟、太溪，用七星针叩刺，每日一次，按上方治疗十八次。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

脚弱无力：公孙、足三里、绝骨、申脉、昆仑、阳辅（《针灸大成》）。

手足麻痹：足临泣、太冲、曲池、大陵、合谷、三里、中渚（《针灸大全》）。

张祖琴医生报告，针灸治疗73例痿证，总有效率达93%。上肢取肩髃、曲池、手三里、合谷、大椎为主，配肩井、肩髎、秉风、天宗、尺泽、列缺、支沟、外关、阳池、天井；下肢取足三里、内庭、陷谷、环跳、阳陵泉、申脉、悬钟、三阴交、肾俞，配梁丘、血海、丰隆、上廉、昆仑、太溪、丘墟、风市、气海
俞、行间。上述穴位轮流刺激，每次可选取1～3个主穴和3～6个配穴。初针可每日1次，连续一周后，隔日1次，20次为一疗程，休息7～10天，再作下一疗程(《针灸处方集》)。

#### 附：多发性神经炎

多发性神经炎，又称末梢神经炎，是一种具有对称性的四肢远端感觉障碍，伴有弛缓性瘫瘓及营养机能障碍症状的疾患。早期近似着痹，晚期近似痿证。本病的成因，多由感受湿热病毒之邪，侵淫于四肢，气血痹阻；或由嗜食油酪辛热之品，消泺精血，不能营养四肢筋脉，以致肢体疼痛麻木，甚至肌肉萎缩，运动功能障碍。劳累、涉水、受寒常为本病的诱因。

本病的临床表现，初起肢体运动无力，每于数天内达到最高峰，同时出现较明显的肌肉萎缩，可伴有发热，头痛及颈部强硬感，瘫痪可同时影响四肢，亦可以从下肢或上肢开始，呈对称性的肌力减退乃致全瘫；一般以肢体远端为重，但亦有近端比远端更重者。瘫痪前多有手足麻木疼痛及蚁行感，自觉如着手套或袜子，并常与后遗肢体力弱持久存在。病情一般2～3周后即趋稳定，1～2个月渐渐恢复，部分病人亦有不同程度的后遗症，肌肉萎弱，麻木乏力，舌淡苔少，脉象细弱等症。治疗应以清化湿热，疏通经络，调和气血为主，取肩髃、曲池、外关、合谷、八邪、阳池、养老、后溪、少海、环跳、阳陵泉、悬钟、三阴交。太白、漏谷、足三里、解溪、八风等穴。每次可轮取3～5穴，初期针宜泻法，清泄湿热，疏导气血；后期宜针灸并用，补气和血，舒筋活络。

#### 复习思考题

1．何谓痿证，其病因是什么？

2．痿证的症状特点是什么？与痹证的区别是什么？

3．痿证的针灸治疗原则是什么？为什么？

4．简述痿证的针刺处方、方义。

###  腰痛

腰痛是指以腰部疼痛为主要症状的病证。其疼痛部位或在脊中，或在一侧，或两侧均痛，是临床上常见证候之一。

本证多见于腰部软组织损伤、肌肉风湿，以及脊柱病变等。本节重点叙述寒湿腰痛、劳损腰痛和肾虚腰痛。其他原因引起的腰痛，可参考有关章节施治。

〔病因病机〕

寒湿腰痛：居处湿冷，或涉水冒雨，或劳力汗出，感受寒湿之邪，致经脉受阻，气血运行不畅，而发生腰痛。

劳损腰痛：多因负重闪挫，或劳伤过度等，损伤腰部，气血瘀滞，经络受阻而发腰痛。

肾虚腰痛：年老肾气虚惫，或久病肾亏，或劳欲过度，精血不足，筋骨失养而致腰痛。

〔辨证论治〕

腰部疼痛，或在脊中，或在一侧，或两侧俱痛。

寒湿腰痛：腰部冷痛重着，痠麻转侧不利，或拘急不可俯仰，或痛连腰脊腿臀部，虽静卧也不减，天气寒冷阴雨则发或加重，舌苔白腻，脉沉濡。

劳损腰痛：多有陈伤宿疾，劳累时加重，腰部强直痠痛，其痛固定不移，转侧俯仰不利，舌质或有瘀斑，脉象沉涩。

肾虚腰痛：起病缓慢，隐隐作痛，以腰痠为主，腿膝无力，遇劳则甚，卧则减轻，症兼神疲，面色㿠白，手足不温、舌淡，脉沉细者为肾阳虚；伴虚烦、面色潮红，手足心热，舌红赤，脉细数者为肾阴虚。

体针

治则  根据病因，以祛寒湿，通经络，补肾为主。取足太阳。督脉经穴。

处方  主穴：肾俞  委中  局部俞穴或阿是穴

配穴：寒湿加风府  腰阳关  劳损加膈俞  次髎  肾虚加命门  志室  太溪

方义  腰为肾之府，督脉行于脊里，肾附其两旁，膀胱经挟脊络肾，故腰痛与肾和膀胱经的关系最为密切，取肾俞补益肾气，以治腰肌强直，委中疏通足太阳经气，为治腰背疼痛之要穴，局部俞穴和阿是穴，属近部取穴，有通经活络止痛作用。风府祛风散寒，与腰阳关同属督脉，共有宣导阳气的作用。膈俞为血之会穴，合次髎以通膀胱经气，活络行瘀，腰肌劳损者宜之。灸命门，补志室以温补肾阳，太溪为足少阴经之原穴，为脏病取原之意。

治法  根据病证虚实不同，取用毫针补泻、或平补平泻，或针灸并用。

耳针

取穴  腰椎、骶椎、肾、神门。

刺法  强刺激，取患侧穴，进针后频频捻针，并嘱患者活动肢体，作弯腰、转侧等动作。

〔应用例案〕

有妇人久病而腰甚痛，腰眼忌灸，医以针置火中令热，缪刺痛处，初不深入，即而痛止。(《针灸资生经》)。

于××，女，73岁。自诉：半月前因受凉腰痛不能转侧，疼痛放射至左腿，行走抬腿时疼痛加重。曾服中西药，效果不明显。由家属搀扶来诊。患者素有腰痛史。查：舌苔薄白，脉沉细。治以益肾散寒，疏通经络。乃取肾俞、大肠俞、命门、腰阳关、委中（灸肾俞、命门）。每周三次，手法宜补法。经半个月针治而愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

挫闪腰胁痛：尺泽、曲池、合谷、手三里、阴陵泉、阴交，行间、足三里（《神应经》）。

肾虚腰痛，重不能举：足临泣、肾俞、脊中、委中（《针灸大全》）。

张妙杰医师报告，针刺后溪穴治疗急性腰扭伤，收到了较好的效果。后溪穴直刺1～2寸，用泻法。进针后，加强刺激，随即嘱患者作腰部旋转活动，待患者腰部活动自如时出针，共治疗11例，除3例因就诊时，病程超过3天效果不理想外，其余8例经1～2次治疗均获痊愈（《针灸处方集》）。

针刺人中、睛明穴治疗急性腰脊扭伤1000例，取得较好效果。1000例中，男913例，女87例, 年龄最小者15例，最大者72岁，以21～40岁居多。单侧损伤者842例，双侧者158例，其疼痛部位限于腰椎脊棘突旁2横指处，以第3、4腰椎棘突旁为最多，其次是第二腰椎棘突旁，全组病例均有腰部一侧或两侧疼病强直，不能前后俯仰或左右转侧，局部肌肉紧张，压痛明显，咳嗽，深呼吸疼痛加重。行动常用双手撑腰，稍动则呻吟不已，痛苦难忍(《针灸医学验集》)。

#### 复习思考题

1．简述腰痛主证和发病原因？

2．本节所述腰痛分几种？临床如何辨证？

3．叙述腰痛的针灸处方，方义。

4．举出二例针刺治疗急性腰扭伤的方法。

 

### 落枕

落枕是指急性单纯性颈项强痛，活动受限的一种病证，又称：颈部伤筋。多见于成年人，儿童罹患极少，在老年则往往是颈椎病变的反映，并有反复发作的特点。

颈肌劳损、颈项纤维组织炎、颈肌风湿、枕后神经痛、颈椎肥大等引起的斜颈，均可参考本节施治。

〔病因病机〕

本病多由睡眠姿势不当，枕头高低不适，使颈部骨节筋肉遭受长时间的过分牵拉而发生的痉挛所致。亦有因颈部扭伤，或感受风寒，以致局部经脉气血阻滞而成颈项强痛者。

〔辨证施治〕

一般在早晨起床后，突感一侧颈项强直，不能俯仰转侧，患部痠楚疼痛，并可向同侧肩背及上臂扩散，或兼有头痛怕冷等症状。局部肌肉痉挛，压痛明显，但无红肿发热，喜得热敷。

体针

治则  调气活血，舒筋散寒。以近部取穴为主，手足太阳，少阳经穴为辅。

处方  落枕穴  压痛点  后溪  悬钟

方义  本方均刺患侧，落枕穴为治疗落枕经验穴，压痛点为近部取穴，后溪、悬钟循经取穴，共奏调气活血，舒筋散寒之效。如有恶寒头痛者加合谷、外关以散寒止痛；肩痛加曲垣、肩髃，背痛加大杼、肩外俞以疏通局部气血。

治法  针用泻法，先刺落枕穴或悬钟，一边捻转，一边嘱患者摇动颈部，强痛，每可缓解；次针近部穴位，在肩背部用温针灸或拔火罐，可收到满意效果。

耳针

取穴  颈、颈椎、压痛点。

刺法  强刺激。捻针时嘱患者徐徐转动颈项，约2～3分钟，留针60分钟，每天1次，痛解后仍须针1～2次。

皮肤针

先用皮肤针叩刺颈项强痛部位，使局部皮肤微红，然后叩刺肩背压痛点。

〔应用例案〕

罗××，男，工人。自诉：颈项强痛一月余。一月前突然发生左侧颈项强痛，不能转侧和后仰，且每以夜间加剧，曾服中西药物均无明显效果，特求针治。查：左胸锁乳突肌，下颌角后有明显压痛，舌苔薄白，脉浮紧。治以行气活血通络，针取手三里（左侧指针）。经指针后疼痛立刻大减，颈项亦可自由活动。共三次痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

颈项强不可俯仰，刺足太阳京骨、大杼，挫枕项强，不能回顾，取少商，承浆、后溪、委中（《玉龙经》）。

天柱治颈项筋急不得顾，天井疗颈项及肩背痛（《针灸资生经》）。

在耳廊肩、颈区找敏感点针治，留针15分钟，5分钟捻针1次，留针期间多运动颈部，共治疗包括落枕和枕后神经痛在内的斜颈33例，其中31例均1次显效，3次内痊愈(《耳针研究》)。

针刺悬钟、列缺二穴治疗落枕证，收到良好效果。项倾于左，取右侧穴位；项倾于右，取左侧穴位。悬钟穴直刺8分深，施以泻法。列缺穴斜刺5分深，留针10～20分钟(《针灸处方集》)。

复习思考题

1．何谓落枕？

2．落枕的发病原因是什么？

3．落枕的针灸治疗原则和方法是什么？

4．简述落枕的针灸处方和方义。


###脚气

脚气，又称脚弱，本病以足胫麻木，酸痛，软弱无力为主症。临床上称足胫浮肿为湿脚气，足胫不肿为干脚气。在病程中突然发生心悸、气喘，呕恶等症，为脚气冲心。

因饮食偏嗜或因病引起的维生素B1缺乏的脚气病，营养不良性浮肿均可参考本节施治。

[病因病机]

本病病因为水寒和湿热之邪侵袭下肢，流溢皮肉筋脉；或饮食失节，损伤脾胃，湿热流注足胫，以致气血瘀滞而成湿脚气。

素来肝肾阴虚，湿邪易从热化，由热化燥，津血不足，遂致筋脉肌肉失养，患肢日渐萎缩而成干脚气。

脚气迁延失治，正气日虚，湿毒上攻，心神受扰则心悸而烦，犯于胃则恶心呕吐，犯于肺则喘急唇紫，成为脚气冲心。

[辨证论治]

体针

(一)湿脚气

症状  足胫浮肿，脚趾疼痛麻木，其势逐渐向上蔓延，腿膝沉重酸软，步行乏力，行动不便。偏于寒湿者，则足胫怯寒喜温，偏于湿热者，则足胫灼热喜冷，或有恶寒发热，小便短少。舌苔白腻或薄黄，脉象濡数。

治则  疏涌经络，清化混热。取足太阴、阳明、少阳经穴为主，经外奇穴为辅。

处方  三阴交  足三里  阳陵泉  八风

方义  湿为阴邪，其性趋下，本病为湿邪逗留下肢，壅阻经隧所致，故取足三里、三阴交振奋脾胃气机，以泻太阴、阳明之湿。风能胜湿，少阳为风木之经，故取阳陵泉、八风疏风化湿以泄热，湿热既清，则筋脉和利而肿痛可消。如出现恶寒发热加合谷、大椎、外关以解毒清热，小便短少者加阴陵泉、昆仑以通利
小便。

治法  针宜用泻法，偏寒湿者加灸，偏湿热者可放血。

(二) 干脚气

症状  两足无力，腿膝麻木疼痛，时感筋肉挛急，活动欠利，足胫肌肉逐渐萎缩，甚至顽麻萎废，便秘溲黄，舌质淡红，苔薄白或少苔，脉象细数。

治则  养血滋阴。取足阳明，太阴经穴为主；足少阴，少阳经穴为辅。

处方  解溪  阴市  复溜  血海 照海  悬钟

方义  本方取解溪、阴市、血海补脾胃以资气血；照海、悬钟、复溜补肾阴以益精髓。气血、精髓充沛，筋骨得以濡养，则可防痿健步。如有转筋加承山以舒筋；腰痛加委中以通络利腰；膝肿加膝眼、风市以祛风利膝。

治法  针宜用补法。

(三)脚气冲心

症状  足胫肿痛或萎细麻木，步行乏力，突然气急，心悸，恶心呕吐，胸中懊憹；重症则神昏烦躁，语言错乱，唇舌发绀，脉象细数无力。

治则  降气泻肺，泄毒宁心。取手太阴、厥阴，手足少阴经穴为主，任脉，足阳明经穴为辅。

处方  尺泽  膻中  劳宫  神门  足三里  涌泉

方义  本方尺泽、膻中泻肺降气，劳宫、神门宁心安神，足三里和胃降浊，涌泉引湿毒下行。如有神昏加人中以醒神；虚脱灸气海、关元以扶正固脱。

治法  针宜用平补平泻法，虚证可灸。

耳针

取穴  趾、踝、膝、脾、肾、肠、神门。

刺法  用中等刺激，每次取3～5穴，双侧，每日1次，10次为一疗程。

[应用例案]

蔡元长知开封，正据案治事，忽如有虫自足心行至腹间，即坠笔晕厥，久之方苏。椽属云：此病非俞山人不能疗。趋使召之。俞曰：此真脚气也，法当灸风市。为灸一壮。蔡晏然复常。明日，病如初，再召俞，曰：病除根非千艾不可。从其言，灸五百壮，自此遂愈(《名医类案》)。

[文献摘录]

寒湿脚气，发热头痛，取照海、太冲、委中、三阴交。干脚气，膝头并内踝及五指疼痛取照海、膝关、昆仑、绝骨、委中、阳陵泉、三阴交(《针灸大全》)。

脚气攻心，在荣卫刺痛，灸痛处三五壮。若已灸脚而胸中气扰不下，满闷，灸间使。气上冲心，灸手心三七壮。脚气冲心，涌泉穴用附子津拌贴，以艾灸泄引其热(《金匮钩玄》)。

一人患脚气，两䯒骨连腰日夜痛不可忍，为灸涌泉穴五十壮，服金液丹，五日痊愈(《扁鹊心书》)。

凡灸脚气，三里、绝骨为要，而以爱护为第一。王，旧有此疾，不履湿则数岁不作，若履湿则频作。自后常忌履湿， 凡有水湿，不敢作鞋践之，或立湿地， 亦不敢久，须频频移足而后无患，此亦爱护之第二义也。(《续名医类案》)。

#### 复习思考题

1、何谓脚气病，其主要症状是什么？

2、脚气病的病因是什么？共分几种类型。

3、分述湿脚气、干脚气、脚气冲心的主要症状。

4、简述干脚气的针灸治法，处方和方义。

5、出现脚气冲心时，针刺取哪些穴位？

### 消渴

消渴以多饮、多食、多尿为主症。因患者尿液甘甜，故又称糖尿病。本病应与尿崩症、神经性多尿症作鉴别。

〔病因病机〕

上消：上消属肺，多因五志过极，精神烦劳，心火偏亢，消烁肺阴，以致囗渴多饮。

中消：中消属胃，多因恣嗜甘肥酒辛，脾胃积热，化燥伤津，遂致消渴善饥。

下消：下消属肾，多因恣情纵欲，房室不节，肾精亏耗，封藏失职，以致尿多而浊。

上、中、下三消虽有不同，但其病机主要是阴虚燥热所致。阴虚为本，燥热为标。两者往往互为因果，燥热甚则阴愈虚，阴愈虚则燥愈甚。

本病常可并发白内障、雀目、疮疖、痈疽、水肿等病证。

〔辨证论治〕

上消：以烦渴多饮，口干舌燥为主，兼见尿多、食多，舌尖红，苔薄黄，脉象洪数。

中消：食量倍增，消谷善饥，嘈杂，烦热多汗，形体消瘦，或大便干结，兼见多饮，多尿。舌苔黄燥，脉象滑数。

下消：小便频数，量多而粘稠，口干舌燥，渴而多饮，头晕，目糊，颧红，虚烦，善饥而食不甚多，腰膝痠软，舌质红，脉象细数。久病阴虚及阳，可兼见面色黧黑，畏寒肢冷，尿量特别多，男子阳萎，女子经闭，舌质淡，苔白，脉沉细无力。如消渴日久，可出现烦渴头痛，恶心，呕吐，腹痛，唇红和呼吸深快，甚至出现昏厥、虚脱等危象。

体针

治则  上消清心肺，取手太阴，少阴经为主。中消调脾胃，取足阳明，太阴经穴为主。下消治肝肾，取足少阴，厥阴经穴为主。辅以背俞及经外奇穴。

处方  上消：少府  太渊  心俞  肺俞

中消：内庭  三阴交  脾俞  胃俞。

下消：太渊  太冲  肝俞  肾俞

方义  上消取少府、心俞泻心火，太渊、肺俞补肺阴。中消取三阴交、脾俞补脾以布津液，内庭、胃俞以清胃热。下消取太溪、肾俞补肾纳气，太冲、肝俞平肝降火。如有口干舌燥加廉泉、承浆以养阴利舌；嘈杂善饥加中脘、内关以调中清胃；目糊加光明以明目；头晕加上星以清头热；阳虚灸命门以壮肾阳。如出现危证，应中西医结合及时抢救。

治法  针宜补泻兼施，每日1次，或隔日1次，留针15～20分钟，10次为一疗程，疗程间隔3～5日。虚证可灸。患者正气虚弱，极易并发感染，针刺时必须注意严格消毒。

 **耳针** 

取穴  胰、内分泌、肾、三焦、耳迷根、神门、心、肝。

刺法  轻刺激。每日取3～5穴，留针20分钟，隔日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

一人频饮水而渴不止。余日：“君病是消渴也，乃脾肺气虚，非内热也。”其人曰：前服凉药6剂，热虽退而渴不止，觉胸胁气痞而喘。”余曰：“前证止伤脾肺，因凉药复损元气，故不能健运，而水停心下也。”急灸关元、气海各三百壮。服四神丹。六十日，津液复生。方书皆作三焦猛热，下以凉药，杀人甚于刀剑。慎之（《扁鹊心书》）。

朱XX，女，28岁。患糖尿病三年余，虽经治疗，仍有口干，多饮，多尿，腰痠神疲，头昏心慌，体力下降，体重已减轻10斤。现日服降糖灵75mg，配合饮食治疗，尿糖仍（++），空腹血糖150mg%。月经来潮量多，伴血块。舌苔薄黄，舌边有紫斑，脉细而弦数。患者口渴多饮为肺热津伤，故取肺穴。小便频数，量多，头昏，腰痠神疲系肾虚之证。月经量偏多夹有血块，舌有紫斑，系内分泌失调。夹有瘀，可取内分泌、子宫、肝，肾虚则取膀胱穴。为刺激胰岛增加胰岛素自生和改善糖代谢，可取胰、胆穴和三焦穴。其它并发症则可辨证治之。给予毫针刺激后，再予耳穴压丸。每周1次，嘱降糖药逐日减而停。经5次治疗，口干、多饮。多尿诸症显著好转，精神佳良，尿糖转为(+)，月经来潮量已正常，无血块，体重增加5斤(《耳针研究》)。

〔文献摘录〕

消渴：承浆、气舍、关冲、然谷（《普济方》）。

针灸治疗糖尿病，在古今针灸书籍中记载颇多，惟近几十年来有关这方面的研究报道不多，但临床实践中个别病案的治疗则不少见。一般认为，以针灸为主的治疗穴位对轻型和中型病人疗效较好，对改善症状和调整胰岛素分泌功能有一定作用。如有的病人单纯针灸可使尿糖消失，血糖恢复正常；有的通过针灸治疗一定时期可以减少或停服降糖药物，甚至可以停用胰岛素，但对胰岛素完全依赖型病人，也很难奏效（《针灸医学验集》）。

针刺对机体血糖的影响，各家报道颇不一致。有人在家兔身上实验，结果发现：针刺激对正常水平之血糖未发生改变。但当家兔接受大最糖负荷后，电针可使激烈上升的血糖耐量曲线显著下降，对糖负荷耐量曲线上升不剧烈的动物，电针都可使曲线微升(《耳针研究》)。

#### 复习思考题

1．何谓消渴？其主症是什么？

2．消渴的病因是什么？

3．分述上中下三消的临床症状。

4．简述消渴的针灸治法，处方和方义。

5.对消渴危重病人，应注意什么？

