# 附篇 参考资料

[TOC]

## 一、针灸文献节录 

###  （一）《灵枢•九针十二原》①（节选）

余欲勿使被毒药②，无用砭石③，欲以微针④通其经脉，调其血气，营其逆顺出入之会⑤。令可传于后世，必明为之法。令终而不灭，久而不灭，久而不绝，易用难忘，为之经纪⑥。异其章⑦，别其表里，为之终始⑧。令各有形⑨先立针经⑩。 

小针之要，易陈而难入⑪。粗守形⑫，上守神⑬，神乎，神客在门⑭，未覩⑮其疾，恶⑯知其原。刺之微，在速迟⑰，粗守关，上守机⑱，机之动，不离其空⑲，空中之机，清静而微⑳；其来不可逢，其往不可追㉑。知机之道者，不可挂以发㉒，不知机道，叩之不发㉓，知其往来，要与之期㉔，粗之阇㉕乎，妙哉工独有之。往者为逆，来者为顺㉖，明知逆顺，正行无问㉗。逆而夺之，恶得无虚，追而济之，恶得无实㉘，迎之随之，以意和之，针道毕矣。

持针之道，坚者为宝㉙，正指直刺㉚，无针左右，神在秋毫㉛，属意病者㉜，审视血脉者，刺之无殆㉝。方刺之时，必在悬阳，及与两卫㉞，神属勿去，知病存亡。血脉者，在腧横居㉟，视之独澄，切之独坚㊱。

凡将用针，必先诊脉，视气之剧易㊲，乃可以治也。五脏之气已绝于内㊳，而用针者反实其外，是谓重竭㊴，重竭必死，其死也静㊵，治之者，辄反其气，取腋与膺㊶；五脏之气已绝于外，而用针者反实其内，是谓逆厥㊷，逆厥则必死，其死也躁㊸，治之者，反取四末㊹。刺之害中而不去，则精泄㊺；害中而去，则致气㊻。精泄则病益甚而恇㊼，致气则生为痈疡。

五脏有六腑，六腑有十二原，十二原出于四关㊽，四关主治五脏。五脏有疾，当取之十二原，十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味㊾也。五脏有疾也，应出十二原，而原各有所出，明知其原，睹其应㊿，而知五脏之害矣。

今夫五脏之有疾也，譬犹刺也，犹污也，犹结也，犹闭也(51)。刺虽久，犹可拔也；污虽久，犹可雪也(52)；结虽久，犹可解也；闭虽久，犹可决也。或言久疾之不可取者，非其说也。夫善用针者，取其疾也，犹拔刺也，犹雪污也，犹解结也，犹决闭也。疾虽久，犹可毕(53)也。言不可治者，未得其术也。

① 是论述九针不同形态与功用，以及十二原穴的治疗意义，故名。

② 毒药：是古代对一般药物的统称。

③ 砭石：为楔形石块，用于砭刺患部以治疗各种疼痛及排脓放血等。为我国最早的医疗工具之一，它约起于新石器时代。

④ 微针：指毫针。《灵枢识》注“微针小针，盖谓九针中之毫针”。

⑤ 营其逆顺出入之会：营指管理、调节。逆顺，指经脉之不同走向、出入，经气由外入内或由内出外。

⑥ 经纪：秩序，引申为条理。

⑦ 异其章：指分别章节。

⑧ 为之终始：使它有始有终。

⑨ 令各有形：形，指针具形状。

⑩ 针经：指《灵枢经》。

⑪ 易陈而难入：陈指陈述，入，指深入。

⑫ 守形：粗指技术低下的医生。形，指刺法。

⑬ 上守神：上，指技术高明的医生。神，精神气血的内在变化。

⑭ 神乎，神客在门：神乎，指术者聚精会神。神客，指正气为神，邪气为客。门，指邪气侵入之门户。

⑮ 覩：同睹，指看到。

⑯ 恶：何，怎么。 

⑰ 刺之微，在速迟：微，指微妙。速迟，指运针手法的快慢。

⑱ 粗守关，上守机：关，指四肢关节的腧穴。机，指经气至的动静时机。

⑲ 空：同孔，指穴位。 

⑳ 静而微：指经气的活动变化是微妙而又不易觉察的。

㉑ 其来不可逢，其往不可追：其来，指邪气方盛。逢指补法。其往指邪气衰去。追指泻法。

㉒ 不可挂以发：挂，指差。发，指毫厘。

㉓ 叩之不发：指不能及时进行补泻。

㉔ 要与之期：要，相约；与，给予，指严格掌握针刺时机。

㉕ 阇：愚昧不明。

㉖ 往者为逆，来者为顺：指正气盛衰的情况。

㉗ 正行无问：正行，指常规法则，无问，指不必疑问。

㉘ 逆而夺之，恶得无虚，追而济之，恶得无实：逆指迎，即迎着经脉的方向针刺，泻其邪气使之由实转虚。追指顺，即顺着经脉的去向针刺，补其正气，使之由虚转实。

㉙ 坚者为宝：指持针须坚定有力。

㉚ 正指直刺：指执针端正，直刺而入。

㉛ 神在秋毫：神，指医生的神志。秋毫，比喻纤细的事物：此指针刺时，医生要聚精会神，不放过微细的反映。

㉜ 属意病者：全神贯注地去观察病人。

㉝ 殆：危险。

㉞ 必在悬阳，及与两卫：悬阳指目，卫作衡。此乃指必须观察患者的两目，眉间及面部的神色变化。 

㉟ 在腧横居：腧指穴言，乃指血络由于经脉痹阻不通呈现在腧穴上的现象。

㊱ 视之独澄：切之独坚；澄作满，指清澈。乃指痹阻之血脉显露，观之清晰，因系外邪结聚，故按压之结实。

㊲ 剧易：剧，繁多；指虚实盛衰言。  

㊳ 绝于内：指五脏之气灭绝于内。 

㊴ 重竭：指严重衰竭，虚上加虚。

㊵ 其死也静：由于阴竭造成的危症，在生命垂危之时。病人也表现安静。  

㊶ 辄反其气，取腋与膺：辄反其气，指与应补脏阴的方法相反。取腋与膺，指选取腋部和胸前与脏气转输的有关穴位。

㊷ 逆厥：指四逆而厥。

㊸ 其死也躁：由于阳气有余，在生命垂危之时，病人表现烦躁。

㊹ 反取四末：四末，指手足之端的腧穴。

㊺ 刺之害中而不去、则精泄：害指病邪。即刺中病邪当即出针，若留针时间过长，则反伤其气，气由精气化生，故曰精泄。

㊻ 致气：未出尽的邪气留滞结聚。

㊼ 恇：指怯弱、衰败的样子。

㊽ 四关：此指两膝和两肘关节的合称。

㊾ 气味：指水谷之气味而言。

㊿ 睹其应：应，反应。此指观察脏腑病变在穴位上的反应。

(51) 犹刺、犹污、犹结、犹闭：比喻人体患病，如肌肉扎了刺，物体染上污点，绳子打了结，河道淤阻不通一祥。

(52) 雪：洗涤。

(53) 毕：结束，此指治愈。

###  （二）《灵枢•小针解》①（全文）

所谓易陈者，易言也。难入者，难著于人也②。粗守形者，守刺法也。上守神者，守人之血气有余不足，可补泻也。神客者，正邪共会③也。神者，正气也，客者，邪气也。在门者，邪循正气之所出入也，未睹其疾者，先知邪正何经之疾也。恶知其原者，先知何经之病所取之处也。刺之微在数④迟者，徐疾之意也。粗守关者，守四肢⑤而不知血气正邪之往来也。上守机者，知守气也。机之动不离其空中者，知气之虚实，用针之徐疾也，空中之机清静以微者，针已得气，密意⑥守气勿失也。

其来不可逢者，气盛不可补也。其往不可追者，气虚不可泻也。不可补以发者，言气易失也。扣之不发者，言不知补泻之意也，血气已尽而气不下也。知其往来者，知气之逆顺盛虚也。要与之期者，知气之可取之时也。粗之暗者；冥冥⑦不知气之微密也。妙哉！工独有之者，尽知针意也。往者为逆者，言气之虚而小，小者逆也。来者为顺者，言形气之平，平者顺也。明知逆顺，正行无问者，言知所取之处也。迎而夺之者，泻也；追而济之者，补也。所谓虚则实之者，气口⑧虚而当补之也。满者泄之者，气口盛而当泻之也。宛陈⑨则除之者，去血脉⑩也。邪胜则虚之者，言诸经有盛者，皆泻其邪也。徐而疾则实者，言徐内而疾出也。疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。言实与虚若有若无者，言实者有气，虚者无气也。察后与先若亡若存者，言气之虚实，补泻之先后也，察其气之已下与常存也。为虚与实若得若失者，言补者佖然⑪若有得也，泻则怳然⑫若有所失也。

夫气之在脉也，邪气在上者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。浊气⑬在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中也。清气在下者，言清湿地气之中人也。必从足始，故曰清气在下也。针陷脉⑭则邪气出者，取之上。针中脉⑮则浊气出者，取之阳明合⑯也。针太深则邪气反沉者，言浅浮之病，不欲深刺也，深则邪气从之入，故曰反沉也。皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。取五脉⑰者死，言病在中，气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。取三阳之脉者，唯言尽泻三阳之气，令病人恇然不复也。夺阴⑱者死，言取尺之五里五往⑲者也。夺阳⑳者狂，正言也。

覩其色，察其目，知其散复㉑，一其形㉒，听㉓其动静者，言上工知相㉔五色于目，有知调尺寸小大缓急滑涩，以言所病也。知其邪正者，知论虚邪与正邪㉕之风也。右主推之，左持而御之者㉖，言持针而出入也。气至而去之者，言补泻气调而去之也。调气在于终始一㉗者，持心㉘也。节之交三百六十五会㉙者，络脉之渗灌诸节者也。所谓五脏之气已绝于内者，脉口气内绝不至㉚，反取其外之病处与阳经之合，有留针以致阳气，阳气至则内重竭，
重竭则死矣。其死也无气以动，故静。所谓五脏之气已绝于外者，脉口气外绝不至㉛，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆㉜，逆则死矣，其死也阴气有余，故躁。所以察其目者，五脏使五色循明㉝，循明则声章㉞，声章者，则言声与平生异也。

① 是针对应用小针（微针）时的一些问题，加以解释，故名为“小针解”。

② 难著于人也：著指明白。全句之意是，针刺的精微之处，使人很难明白。

③ 正邪共会：会有聚意。乃指正气邪气共聚留于血脉之中。

④ 数：对迟言，应作“速”。

⑤ 守四肢：指下工反注意四肢关节部位的一些腧穴。

⑥ 密意：指慎重，谨慎。

⑦ 冥冥：指不明白、昏暗、糊涂。

⑧ 气口：即寸口，系脉诊部位。

⑨ 宛陈：宛同郁，陈指旧，乃指瘀结之血。

⑩ 去血脉：指泻血法，以排除血脉中郁结之病邪。

⑪ 佖然：指满的样子。

⑫ 怳然：指恍惚的样子。  

⑬ 浊气：此指水谷之浊气滞留于肠胃之间。

⑭ 陷脉：泛指各经脉言。

⑮中脉：此指胃经，因脾胃均属中土。

⑯ 阳明合：指胃经合穴足三里。

⑰ 五脉：指五脏所主的五条阴经。

⑱ 夺阴：指消竭五脏之脏阴。

⑲ 尺之五里五往：尺指尺泽，五里指手五里；五往指误刺五次。

⑳ 夺阳：指误泻三阳经太过而致耗伤阳气。

㉑ 散复：指精神气血的活动变化情况。

㉒ 一其形：一指全面，形指形体。

㉓ 听：指判断。

㉔ 相：指审视，观察。 

㉕ 虚邪与正邪：虚邪指四时八节的贼风；正邪指人体正气不足时，受到风邪的侵袭。

㉖ 右主推之，左持而御之：推指入、进，御指抓住、把持。

㉗ 终始一：指标本、根结等从始至终两方面，得到平衡。

㉘ 持心：指专心致志。

㉙ 节之交三百六十五会：节之交指关节的间隙。会指全身关节间隙之穴位。

㉚ 内绝不至：指寸口脉浮虚，重按则无，是阴气竭绝的危象。 

㉛ 外绝不至：指寸口沉微，轻取则无，是阳气衰败的征象。 

㉜ 阴气至则阳气反入，入则逆：入，此作消耗解。全意是阳气虚的病人，如留针误补其内在之阴，则使阳气更加耗竭，导致厥逆。

㉝ 五色循明：五色，指黄白青黑赤五种颜色。循明同昌明，即清明朗润。 

㉞ 声章：指声音宏亮有力。

###  （三）《灵枢•本输》①（节选） 

黄帝问于歧伯曰：凡刺之道，必通十二经络之所终始②，络脉之所别处③，五输之所留④，六腑之所与合⑤，四时之所出入⑥。五脏之所溜处⑦，阔数之度⑧，浅深之状，高下所至⑨，愿闻其解。

① 本篇主要叙述各经的重要输穴，并详细地论述了井、荥、俞、原、经、合五输穴的名称与部位，故名“本输”。

② 终始：指十二经脉起始和终止的部位。

③ 别处：指络脉从正经分别所起的部位。 

④ 五输之所留：指五输所灌注流行的情况。

⑤ 六腑之所与合：指脏腑表里的配合关系。

⑥ 四时之所出入：指四时气候对人体的影响所造成的气血盛衰出入的变化。

⑦ 五脏之所溜处：指脏腑经脉之气流注聚结于体表的所在部位。

⑧ 阔数之度：指经脉宽窄的程度。 

⑨ 高下所至：指头面与肢末的联系。

### （四）《灵枢•官能》（节选）

用针之理，必知形气之所在，左右上下，阴阳表里，血气多少①，行之逆顺②，出入之合③，谋伐有过④。知解结⑤，知补虚泻实，上下气门⑥，明通于四海⑦，审其所在，寒热淋露⑧，以输异处⑨，审于调气，明于经隧，左右肢络⑩，尽知其会。寒与热争，能合而调之，虚与实邻，知决而通之，左右不调，把而行之⑪，明于逆顺，乃知可治，阴阳不奇，故知起时⑫，审于本末，察其寒热，得邪所在，万刺不殆，知官九针⑬，针道毕矣。

各处色部⑭，五脏六腑，察其所痛，左右上下⑮，知其寒温，何经所在，审皮肤之寒温滑涩⑯，知其所苦，膈有上下，知其气所在⑰。

① 血气多少：指十二经脉中的血气多少。

② 行之顺逆：指十二经脉顺行和逆行的走向。

③ 出入之合：脉气由里达外为出，由表至里为入，合，指各有会合之所。

④ 谋伐有过：过指病邪，谋伐即讨伐病邪。 

⑤ 解结：指用刺法以疏通郁结。使气调达。

⑥ 上下气门：指周身穴位。

⑦ 四海：指气海、血海、水谷之海和髓海合称四海。

⑧ 寒热淋露：指淋雨、露风所致之病。

⑨ 以输异处：输，指输注，异处，指不同的部位。指病邪侵袭气血输注之处，部位各不相合。

⑩ 左右肢络：肢同支，即左右散在的支别络脉。 

⑪ 把而行之：指掌握病邪的所在，施以缪刺之法。

⑫ 阴阳不奇，故知起时：奇同倚；起，指好转。指阴阳和调而不偏倚，则知病有恢复之时。

⑬ 知官九针：官指担任。此指熟知九针之所宜。 

⑭ 各处色部：色指面部五色；部指脏腑病变反应于面部的各相应处。

⑮ 左右上下：指面部左右上下所显现的颜色。

⑯ 寒温滑涩：指触诊皮肤，得到不同感觉，反映不同病症。

⑰ 膈有上下，知其气所在：指人体之气主要聚集于膈上膈下。

### （五）《素问•缪刺篇》（节选）

黄帝问曰：余闻缪刺①，未得其意，何谓缪刺？歧伯对曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤，此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也②，如此，则治其经焉③，今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病④也。夫邪客于大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干⑤，而布于四末，其气无常处，不入于经俞，命曰缪刺。

帝曰：愿闻缪刺，以左取右，以右取左，奈何？其与巨刺⑥ 何以别之？歧伯曰：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病，亦有移易⑦者，左痛未已而右脉先病，如此者，必巨刺之，必中其经， 非络脉也。故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。 

凡刺之数⑧，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者经刺之⑨，有痛而经不病者缪刺之，因视其皮部有血络者尽取之，此缪刺之数也。

① 缪刺：即指交错刺，用于络脉之病，在左刺右，在右刺左，交错而针。 

② 极于五脏之次也：极指至，有达到之意。次指次序，层次，此乃指邪气从表而入，逐渐深入，最后侵入五脏之次序。

③ 治其经：即治其经之正治法。

④ 奇病：奇当只、独解。奇病在此指病仅在一侧之络脉，或在左或在右。

⑤ 上下左右与经相干：干指干扰、干涉。

⑥ 巨刺：巨也是指交错，与缪刺法相同，都是左取右，右取左，但刺经为巨，刺络为缪。

⑦ 移易：指有改变。

⑧ 数：指法，即针刺的法则。

⑨ 不调者经刺之：经气不调，必然出现虚实，可从经穴来调其气，使之调达；纠正其虚实。



## 二、针灸歌赋辑要

### （一）《标幽赋》①

拯救之法，妙用者针。察岁时于天道，定形气于予心，春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深，不穷经络阴阳，多逢刺禁，既论脏腑虚实，须向经寻。原夫起自中焦，水初下漏②，太阴为始，至厥阴而方终，穴出云门，抵期门而最后，正经十二，别络走三百余支，正侧仰伏，气血有六百余候。手足三阳，手走头而头走足；手足三阴，足走腹而胸走手。要识迎随，须明逆顺，况乎阴阳气血多少为最，厥阴太阳，少气多血，太阴少阴，少血多气，而又气多血少者，少阳之分，气盛血多者，阳明之位。先详多少之宜，次察应至之气，轻滑慢而未来，沉涩紧而已至，既至也，量寒热而留疾。未至也，据虚实而候气。气之至也，如鱼吞钩饵之浮沉，气未至也，如闲处幽堂之深邃，气速至而速效，气迟至而不治。 观夫九针之法，毫针最微，七星上应，众穴主持③，本形金④也， 有蠲邪扶正之道。短长水也⑤，有决凝开滞之机，定刺象木⑥，或 斜或正，口藏比火，进阳补羸。循机扪塞以象土，实应五行而可知。然是三寸六分，包含妙理，虽细桢于毫发，同贯多歧，可平五脏之寒热，能调六腑之虚实，拘挛闭塞，遣八邪而去矣，寒热痛痹，开四关而已之。凡刺者，使本神朝而后入⑦，既刺也，使本神定⑧而气随；神不朝而勿刺，神已定而可施。定脚处⑨，取气血为主意，下手处，认水木是根基⑩，天地人三才也；涌泉同璇玑百会。上中下三部也；大包与天枢地机。阳跷阳维并督带，主肩背腰腿在表之病，阴跷阴维任冲脉，去心腹胁肋在里之凝。二陵二跷二交⑪，似续而交五大⑫。两间两商两井，相依而别两支。大抵取穴之法，必有分寸，先审自意，次观肉分，或伸屈而得之，或平直而安定。在阳部筋骨之侧，陷下为真，在阴分郄腘之间，动脉相应，取五穴，用一定而必端，取三经，用一经而可正。头部与肩部详分，督脉与任脉易定，明标与本，论刺深刺浅之经，住痛移疼，取相交相贯之经⑬，言不闻脏腑病而求门海俞募之微， 经络滞而求原别交会之道，更穷四根三结，依标本而刺无不痊，但用八法五门⑭，分主客而针无不效，八脉始终连八会，本是纪纲，十二经络十二原，是为枢要。一日取六十六穴之法，方见幽微，一时取一十二经之原，始知要妙。原夫补泻之法，非呼吸而在手指，速效之功，要交正而识本经。交经缪刺，左有病而右畔取，泻络远针，头有疾而脚上针。巨刺与缪刺各异，微针与妙刺相通，观部分，而知经络之虚实，视浮沉，而辨脏腑之寒温。且夫先令针耀而虑针损，次藏口内而欲针温，目无外视，手如握虎，心无内慕，如待贵人。左手重而多按，欲令气散，右手轻而徐入，不痛之因。空心恐怯，直立侧而多晕，背目沉掐，坐卧平而没昏。推于十干十变，知孔穴之开阖，论其五行五脏，察时日之旺衰，伏如横弩，应若发机。阴交阳别而定血晕⑮，阴跷阳维而下胎衣⑯，痹厥偏枯，迎随俾经络接续，漏崩带下，温补使气血依归， 静以久留，停针待之。必准者，取照海治喉中之闭塞，端的处，用大钟治心内之呆痴，大抵疼痛实泻，麻痒虚补，体重节痛而俞居，心下痞满而井主，心胀咽痛，针太冲而必除，脾冷胃疼，泻公孙而立愈。胸满腹痛刺内关，胁疼肋痛针飞虎，筋挛骨痛而补魂门，体热劳嗽而泻魄户，头风头痛，刺申脉与金门，眼痒眼痛， 泻光明与地五。泻阴郄止盗汗，治小儿骨蒸，刺偏历利小便，匡大人水蛊，中风环跳而宜针，虚损天枢而可取。由是午前卯后⑰，太阴生而疾温，离左酉南，月朔死而速冷⑱，循扪弹弩，留吸母而坚长⑲，爪下伸提⑳。疾呼子而嘘短㉑。动迟空歇，迎夺右而泻凉㉒，推内进搓，随济左而补暖㉓。慎之！大患危候，色脉不顺而莫针，寒热风阴，饥饱醉劳而切忌。望不补而晦不泻㉔，弦不夺而朔不济㉕，精其心而穷其法，无灸艾而坏其皮，正其理而求其原，免投针而失其位。避灸处而加四肢，四十有九㉖，禁刺处而涂六腧，二十有二㉗。抑又闻高皇抱疾未瘥，李氏剌巨阙而后苏，太子暴死而厥，越人针维会而复醒，肩井曲池，甄权刺臂痛而复射，悬钟环跳，华陀刺躄足而立行。秋夫针腰俞而鬼免沉疴，纂王针交俞而妖精立出。取肝俞与命门，使瞽士视秋毫之末，刺少阳与交别，俾聋夫听夏蜗之声。嗟夫！去圣逾远，此道渐坠，或不得意而散其学，或愆其能而犯禁忌，愚庸智浅，难契于玄言㉘，至道渊深，得之者有几？偶述斯言，不敢示诸明达者爲，庶几乎童蒙之心启㉙。  

① 《标幽赋》为金元时代针灸医家窦汉卿所著。 

② 水初下漏：古代以壶滴漏来计算时间。此指壶水下漏于寅时的初刻。

③ 七星上应，众穴主持：指毫针上应七星。此乃因毫针用途最广，可以用于任何穴位，故曰众穴主持。

④ 本形金也：指针由金属制成，象五行的金。

⑤ 短长水也：指针体长短不一，象江河水流，长短宽狭不一，在五行则象水。

⑥ 定刺象木：指针刺有直、斜、横刺，在五行则象木。

⑦ 使本神朝而后入：指针刺必须在病人的精神充沛时行针刺。

⑧ 本神定：指病人精神安定，没有恐惧心理。

⑨ 定脚处：指针刺的部位。

⑩ 水木是根基：水为母，木为子。此指针灸前须按虚则补母，实泻其子的法则取穴。

⑪ 二陵、二跷、二交：二陵指阴陵泉与阳陵泉。二跷指申脉与照海， 二交指阴交与三阴交穴。 

⑫ 五大：指头和两手、两足。 

⑬ 取相交相贯之径：指选用各经互相交会的腧穴。

⑭ 八法五门：八法指“八法流注”，五门指五腧穴。 

⑮阴交，阳别而定血晕：指脾经的三阴交，三焦经的阳池，二穴相配，可治血晕。

⑯阴跷、阳维而下胞衣：指肾经与阴跷相通的照海，三焦经与阳维相通的外关，二穴相配可治胞衣不下。

⑰ 午前卯后，太阴生而疾温：午前卯后指辰巳两个时辰。太阴指月亮，此指每天在辰巳时辰内，太阳的光热，由弱转强，气温渐升，就相当于月亮在十九之前，由月缺至月圆一样，此时宜用温补法。

⑱ 离左酉南，月朔死而速冷：离属火位，居南方，所以指午时，酉在西方，由午向左转至酉时，经过未申两个时辰，月朔死指农历每月十五之后，月亮由圆渐转月缺，至初一而全晦。每天午时以后，经未申两个时辰，夕阳圆下，光热由强转弱，气温降低，相当于每月十五之后，月亮由月圆转月缺一样此时宜用冷泻法。

⑲ 留吸母而坚长：留指留针使热，吸是吸气时出针，母是指补母穴，坚长指用补母法后，可使病人精神充沛，气血旺盛。

⑳ 爪下伸提：爪下指针前用指甲掐切穴位，使气血宣散，减少疼痛。伸提指针在穴内向上提高。

㉑ 疾呼子而嘘短：疾指速进针，呼指呼气时出针，子是泻子法，嘘是用口慢慢地呼气，嘘短是用泻法后，病人张口呼气的肺失清肃症状可减轻。

㉒ 动退空歇，迎夺右而泻凉：动指针进穴内深层后，将针提插捻动，退是指将针提出，空是将针提高少许，让针下有一点空隙，歇指留针不动。迎夺是指迎着经脉的方向斜针，右是使针身向右转，即拇指向后退，食指向前搓，以上均系泻法，则病人针下可产生凉感。

㉓ 推内进搓，随济左而补暖：推内指针刺入穴内浅层后，再缓慢将针推入深层，进搓指搓捻，随济是指顺着经脉去的方向斜针，左是使针体向左转，即拇指向前推，食指向后退，以上均系补法，则病人针下可产生热感。

㉔ 望不补而晦不泻：望指农历每月十五日，晦指农历每月三十日。

㉕ 弦不夺而朔不济：弦指农历每月的上下弦不用泻，朔指农历每月初一不用补法。

㉖ 避灸处而加四肢，四十有九：指禁灸有头面、胸腹背和四肢部位计四十九个穴位。

㉗ 禁刺处而除六俞，二十有二：指禁刺穴有二十二个。

㉘ 难契于玄言：玄指深奥的道理，难契指不易说的确切。

㉙ 庶几乎童蒙之心启：指对初学者有所启发吧。

### （二）《百症赋》①

百症俞穴，再三用心。囱会连于玉枕，头风疗以金针。

悬颅颔厌之中，偏头痛止；强间、丰隆之际，头痛难禁。

原夫面肿虚浮，须仗水沟、前顶；耳聋气闭，全凭听会、翳风。

面上虫行有验，迎香可取；耳中蝉噪有声，听会堪攻。

目眩兮支正、飞扬， 目黄兮阳纲、胆俞。

攀睛攻少泽、肝俞之所，泪出刺临泣、头维之处。

目中漠漠，即寻攒竹、三间；目觉䀮䀮，急取养老、天柱。

观其雀目肝气，睛明、行间而细推；审他项强伤寒，温溜、期门而主之。

廉泉、中冲，舌下肿疼堪攻；天府、合谷，鼻由衄血宜追。

耳门、丝竹空，住牙痛于顷刻；颊车、地仓穴，正口㖞于片 时。

喉痛兮液门、鱼际去疗，转筋兮金门、丘墟来医。

阳谷、侠溪，颔肿口噤并治，少商、曲泽，血虚口渴同施。

通天去鼻内无闻之苦，复溜祛舌干口燥之悲。

哑门、关冲，舌缓不语而要紧； 天鼎、间使，失音嚅嗫而休迟。

太冲泻唇㖞以速愈，承浆泻牙疼而即移。

项强多恶风，束骨相连于天往；热病汗不出，大都更接于经渠。

且如两臂顽麻，少海就傍于三里；半身不遂，阳陵远达于曲池。

建里，内关，扫尽胸中之苦闷；听宫，脾俞，祛残心下之悲凄。

久知胁肋疼痛，气户、华盖有灵；腹中肠鸣，下脘、陷谷能平。

胸胁支满何疗，章门不用细寻；膈疼饮蓄难禁，膻中、巨阙便针。

胸闷更加噎塞，中府、意舍所行；胸膈停留瘀血，肾俞、巨髎宜征。

胸满项强，神藏、璇玑宜试；背连腰痛，白环、委中曾经。

脊强兮水道、筋缩，目眩兮颧髎、大迎。

痉病非颅息而不愈，脐风须然谷而易醒。

委阳、天池、腋肿针而速散；后溪、环跳，腿疼刺而即轻。

梦魇不宁，历兑相谐于隐白；发狂奔走，上脘同起于神门。

惊悸怔忡，取阳交，解溪勿误；反张悲哭，仗天冲，大横须精。

癫疾必身柱、本神之令，发热仗少冲、曲池之津。

发热时行，陶道复求肺俞理；风痫常发，神道还须心俞宁。

湿寒湿热下髎定，厥寒厥热涌泉清。

寒栗恶寒，二间疏通阴郄暗； 烦心呕吐，幽门开彻玉堂明。

行间、涌泉，主消渴之肾竭；阴陵、 水分，去水肿之脐盈。

痨瘵传尸，趋魄户、膏肓之路；中邪霍乱， 寻阴谷、三里之程。

治疸消黄，谐后溪、劳宫而看；倦言嗜卧， 往通里、大钟而明。

咳嗽连声，肺俞须迎天突穴；小便赤涩，兑端独泻太阳经。

刺长强与承山，善主肠风新下血；针三阴与气海，专司白浊久遗精。

且如肓俞、横骨，泻五淋之久积；阴郄、后溪， 治盗汗之多山。

脾虚谷以不消，脾俞、膀胱俞觅，胃冷食而难化，魂门、胃俞堪责。

鼻痔必取龈交，瘿气须求浮白。

大敦、照海，患寒疝而善蠲，五里、臂臑，生疬疮而能沿。

至阴、屋翳，疗痒疾之疼多；肩髃、阳溪，消瘾中之热极。

抑又论妇人经事改常，自有地机、血海；女子少气漏血，不无交信、合阳；

带下产崩，冲门、气冲宜审；月潮违限，天枢、水泉细详。

肩井乳痈而极效，商丘痔瘤而最良。

脱肛趋百会、尾骶之所，无子搜阴交、石关之乡。

中脘主乎积痢外丘收乎大肠。

寒疟兮商阳、太溪验，痃癖兮冲门、血海强。

夫医乃人之司命，非志士而莫为：针乃理之渊微，须至人之指教。

先究其病源，后攻其穴道。随手见功，应针取效。 此篇不尽，略举其要。

①《百症赋》出自明•高武《针灸聚英》

### （三）《玉龙歌》①

中风不语最难医，发际顶门②穴要知，更向百会明补泻，即时苏醒免灾危。鼻流清涕名鼻渊，先补后泻疾可痊，若是头风并眼痛，上星穴内刺无偏。头风呕吐眼昏花，穴取神庭始不差，孩子慢惊何可治，印堂刺入艾还加。头项强痛难回颈，牙疼并作一般般看，先向承浆明补泻，后针风府即时安。偏正头风痛难医，丝竹金针亦可施，沿皮向后透率谷，一针两穴世间稀。偏正头风有两般，有无痰饮细推观，若然痰饮风池刺，倘无痰饮合谷安。口眼㖞斜最可嗟，地仓妙穴连颊车，㖞左泻右依师正，㖞右泻左莫令斜。不闻香臭从何治，迎香二穴可堪攻，先补后泻分明效，一针未出气先通。耳聋气闭痛难言，须刺翳风穴始痊，亦治项下生瘰疬，下针泻动即安然。耳聋之症不闻者，痛痒蝉鸣不快情，红肿生疮须用泻，宜从听会用针行。偶尔失音言语难，哑门一穴两筋间，若知浅针莫深刺，言语音和照旧安。眉间疼痛苦难当，攒竹沿皮刺不妨，若是眼昏皆可治，更针头维即安康。两睛红肿痛难熬，怕日羞明心自焦，只刺睛明鱼尾穴，太阳出血自然消。眼痛忽然血贯睛，羞明更涩最难睁，须得太阳针出血，不用金刀疾自平。心火炎上两眼红，迎香穴内刺为通，若将毒血搐出后，目内清凉始见功，脊背强痛泻人中，挫闪腰痠亦可攻，更有委中之 一穴，腰间诸疾任君攻。肾弱腰疼不可当，施为行止甚非常，若知肾俞二穴处， 艾火频加体自康。环跳能治腿股风，居髎二穴认真攻，委中毒血更出尽，愈见医科神圣功。膝腿无力身立难，原因风湿致伤残，倘知二市③穴能灸，步履悠然渐自安。髋骨能医两腿疼，膝头红肿不能行，必针膝眼膝关穴，功效须臾病不生。寒温脚气不可熬，先针三里及阴交，再将绝骨穴兼刺，肿痛顿时立见消。肿红腿足草鞋风，须把昆仑二穴攻，申脉太溪如再刺，神医妙诀起疲癃。脚背疼起丘墟穴，斜针出血即时轻，解溪再与商丘识，补泻行针要辨明。行步艰难疾转加，太冲二穴效堪夸，更针三里中封穴，去病如同用手拿。膝盖红肿鹤膝风，阳陵二穴亦堪攻，阴陵针透尤收效，红肿全消见异功。腕中无力痛艰难，握物难移体不安，腕骨一针虽见效，莫将补泻等闲看。急疼两臂气攻胸，肩井分明穴可攻，此穴原来真气聚，补多泻少应其中。肩背风气连臂疼，背缝④二穴用针明，五枢亦治腰间痛，得穴方知疾顿轻。两肘拘挛筋骨连，艰难动作欠安然，只将曲池针泻动，尺泽兼行见圣传。肩端红肿痛难当，寒湿相争气血狂，若向肩髃明补泻，管君多灸自安康。筋骨不开手难伸，尺泽从来要认真，头面纵有诸般症，一针合谷效通神。腹中气块痛难当，穴法宜向内关防，八法有名阴维穴，腹中之疾永安康。腹中疼痛亦难当，大陵外关可消详，若是胁痛并闭结，支沟奇妙效非常。脾家之证最可怜，有寒有热两相煎，间使二穴针泻动，热泻寒补病俱痊。九种心痛及脾疼，上脘穴内用神针，若还脾败中脘补，两针神效免灾侵。痔漏之疾亦可憎，表里急重最难禁，或痛或痒或下血，二白穴在掌后寻。三焦热气壅上焦，口苦舌干岂易调，针刺关冲出毒血，口生津液病俱消。手臂红肿连腕疼，液门穴内用针明，更将一穴名中渚，多泻中间疾自轻。中风之症症非轻，中冲二穴可安宁，先补后泻如无应，再刺人中立便轻。胆寒心虚病如何，少冲二穴最功多，刺入三分不着艾，金针用后自平和。时行疟疾最难禁，穴法由来未审明，若把后溪穴寻得，多加艾火即时轻。牙疼阵阵苦相煎，穴在二间要得传，若患翻胃并吐食，中魁奇穴莫教偏，乳蛾之症少人医，必用金针疾始除，如若少商出血后，即时安稳免灾危。如今瘾疹疾多般，好手医人治亦难，天井二穴多着艾，纵生瘰疬灸皆安。寒痰咳嗽更兼风， 列缺二穴最可攻，先把太渊一穴泻，复加艾火即收攻。痴呆之症不堪亲，不识尊卑枉骂人，神门独治痴呆病，转手骨开得穴真。连日虚烦面赤妆，心中惊悸亦难当，若将通里穴寻得，一用金针体便康。风眩目烂最堪怜，泪出汪汪不可言，大小骨空皆妙穴，多加艾火疾应痊。妇人吹乳痛难消，吐血风痰稠似胶，少泽穴内明补泻，应时神效气能调。满身发热痛为虚，盗汗淋淋渐损躯，须得百劳椎骨穴，金针一刺疾俱除。忽然咳嗽腰背疼，身柱由来灸便轻，至阳亦治黄疸病，先补后泻效分明。肾败腰虚小便频，夜间起止苦劳神，命门若得金针助，肾俞艾灸起邅逆。九般痔疾最伤人，必刺承山效若神，更有长强一穴是，呻吟大痛穴为真。伤风不解嗽频频，久不医时痨便成，咳嗽须针肺俞穴，疾多宜向丰隆寻。膏肓二穴治病强，此穴原来难度量，斯穴禁针多着艾，二十一壮亦无妨。腠理不密咳嗽频，鼻流清涕气昏沉，须知喷嚏风门穴，咳嗽宜加艾火深。胆寒由是怕惊心，遗精白浊实难禁，夜梦鬼交心俞治，白环俞治一般针。肝家血少目昏花，宜补肝俞力便加，更把三里频泻动，还光益血目无差。脾家之症有多般，致成翻胃吐食难，黄疸亦须寻腕骨，金针必定夺中脘。无汗伤寒泻复溜，汗多宜将合谷收，若然六脉皆微细，金针一补脉还浮。大便闭结不能通，照海分明在足中，更把支沟来泻动，方知妙穴有神功。小腹胀满气攻心，内庭二穴要先针，两足有水临泣泻，无水方能病不侵。七般疝气取大敦，穴法由来指侧间，肾气冲心何所治，关元带脉莫等闲。传尸痨病最难医，涌泉出血免灾危，痰多须向丰隆泻，气喘丹田亦可施。浑身疼痛疾非常，不定穴中细审详，有筋有骨须浅刺，灼艾临时要度量。劳宫穴在掌中寻，满手生疮痛不禁，心胸之病大陵泻，气攻胸腹一般针。哮喘之症最难当，夜闻不睡气遑遑，天突妙穴宜寻得，膻中着艾便安康。鸠尾独治五般痛，此穴须当仔细观，若然着艾宜七壮，多则伤人针亦难，气喘急急不可眠，何当日夜苦忧煎，若得璇玑针泻动，更取气海自安然。肾强疝气发甚频，气上攻心似死人，关元兼刺大敦穴，此法亲传始得真。水病之疾最难熬，腹满虚胀不肯消，先灸水分并水道，后针三里及阴交。赤白妇人带下难，只因虚败不能安，中极补多宜泻少，灼艾还须着意看。吼喘之症嗽痰多，若用金针疾自和，俞府乳根一样刺，气喘风痰渐渐磨。伤寒过经犹未解，须向期门穴上针，忽然气喘攻胸膈，三里泻多须用心。脾泄之症别无他，天枢二穴刺休差，此是五脏脾虚疾，艾火多添病不加。口臭之疾最可憎，劳心只为苦多情，大陵穴内人中泻，心得清凉气自平。……”

①《玉龙歌》为元•王国瑞所撰，辑录作了部分删改。

② 顶门：指督脉囟会穴。

③二市：即风市、阴市。

④ 背缝：在背部肩端骨下，直腋缝尖。

### （四）《通玄指要赋》①

必欲治病，莫如用针。巧运神机之妙，工开圣理之深。外取砭针，能蠲邪而扶正；中含水火，善回阳而倒阴。原夫络别支殊，经交错综，或沟池溪谷以歧异，或山海丘陵而隙共，斯流派以难揆②，在条纲而有统。理繁而昧，纵补泻以何功；法捷而明，自迎随而得用。且如行步难移，太冲最奇。人中除脊膂之强痛，神门去心性之呆痴。风伤项急，始求于风府，头晕目眩，要觅于风池。耳闭须听会而治也，眼痛则合谷以推之。胸结身黄，取涌泉而即可；脑昏目赤，泻攒竹以便宜。但见苦两肋之拘挛，依曲池而平扫；四肢之懈惰，凭照海以消除。牙齿痛吕细堪治，头项强承浆可保。太白宣导于气冲，阴陵开通于水道。腹膨而胀，夺内庭兮林迟；筋转而疼，泻承山而在早。大抵脚腕痛，昆仑解愈； 股膝疼，阴市能医，痫发癫狂兮，凭后溪而疗理；疟生寒热兮，仗间使以扶持。期门罢胸满，血臌而可已，劳宫退胃翻，心痛亦何疑。稽失大敦去七疝之偏坠，王公③谓此；三里却五劳之羸瘦； 华佗言斯。固知腕骨祛黄，然骨泻肾。行间治膝肿目疾，尺泽去肘疼筋紧。目昏不见，二间宜取；鼻窒无闻，迎香可引。肩井除两臂难任，丝竹疗头痛不忍。咳嗽寒痰，列缺堪治，眵䁾冷泪，临泣尤准（头临泣穴）。髋骨将腿痛以祛残，肾俞把腰疼而泻尽。以见越人④治尸厥于维会⑤，随手而苏；文伯⑥泻死胎于阴交⑦，应针而损。圣人于是察麻与痛，分虚与实，实则自外而入也，虚则自内而出欤。以故济母而裨其不足，夺子而平其有余。观二十七之经络⑧，一一明辨，据四百四之疾证⑨，件件皆除。故得夭枉都无，跻斯民于寿域；几微已判，彰往古之玄书。抑又闻心胸病， 求掌后之大陵；肩背患，责肘前之三里。冷痹肾败，取足阳明之土；连脐腹痛，泻足少阴之水。脊间心后者，针中渚而立痊；胁下肋边者，刺阳陵而即止。头项痛，拟后溪以安然；腰脚疼，在委中而已矣。夫用针之士，于此理苟能明焉，收祛邪之功，而在乎捻指。 

①《通玄指要赋》为金•窦汉卿所撰，又名《流注指要赋》。

② 难揆：不易掌握。 

③ 王公：指唐•王焘。

④ 越人：指秦越人，号扁鹊，战国时人。 

⑤ 维会：百会穴的别称。

⑥ 文伯：姓徐，南齐时人。

⑦ 阴交：指三阴交穴。

⑧ 二十七之经络：指十二经脉，十五络穴。

⑨ 四百四之疾症：喻人身周身各种疾患。 

### （五）《行针指要赋》

或针风，先向风府百会中。或针水，水分侠脐上边取。或针结，针著大肠二间穴。或针劳，须向膏肓及百劳。或针虚，气海丹田委中奇。或针气，膻中一穴分明记。或针嗽，肺俞风门须用灸。或针痰，先针中脘三里间。或针吐，中脘气海膻中补。翻胃吐食一般医，针中有妙少人知（本歌见于高武所编《针灸聚英》）。

### （六）《四总穴歌》

肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收。（载于明•高武《针灸聚英》）。

### （七）《回阳九针歌》 

哑门劳宫三阴交，涌泉太溪中脘接，环跳三里合谷并，此是回阳九针穴（载于明•高武《针灸聚英》）。

### （八）《马丹阳①天星②十二穴治杂病歌》

三里内庭穴，曲池合谷接，委中配承山，太冲昆仑穴，环跳与阳陵。通里并列缺，合担用法担，合截用法截③，三百六十穴，不出十二诀，治病如神灵，浑如汤泼雪，北斗降真机，金锁教开彻④，至人⑤可传授，匪人⑥莫浪说。

（1）三里    三里膝眼下，三寸两筋间，能通心腹胀，善治胃中寒，肠鸣并泄泻，腿肿膝胻痠，伤寒羸瘦损，气蛊及诸般，年过三旬后，针灸眼变宽，取穴当审的，八分三壮安。

（2）内庭    内庭次趾外，本属足阳明，能治四肢厥，喜静恶闻声，瘾疹咽喉痛，数穴及牙疼，疟疾不能食，针着便惺惺。 

（3）曲池    曲池拱手取，屈肘骨边求，善治肘中痛，偏风手不收，挽弓开不得，筋缓莫梳头，喉闭促欲死，发热更无休，偏身风癣癞，针著即时廖。

（4）合谷    合谷在虎口，两指歧骨间，头痛并面肿，疟病热还寒，齿龋鼻衄血，口噤不开言，针入五分深，令人即便安。 

（5）委中    委中曲瞅里，横纹脉中央，腰痛不能举，沉沉引脊梁，痠痛筋莫展，风痹复无常，膝头难伸屈，针入即安康。 

（6）承山    承山名鱼腹，腨肠分肉间，善治腰疼痛，痔疾大便难，脚气并膝肿。展转战疼痠，霍乱及转筋，穴中刺便安。 

（7）太冲    太冲足大指，节后二寸中，动脉知生死，能治惊痫风，咽喉并心胀，两足不能行，七疝偏坠肿，眼目似云朦，亦能疗腰痛，针下有神功。 

（8）昆仑    昆仑足外踝，跟骨上边寻，转筋腰尻痛，暴喘满冲心，举步行不得，一动即呻吟。若欲求安乐，须于此穴针。 

（9）环跳    环跳在髀枢，侧卧屈足取，折腰莫能顾，冷风并湿痹，腿胯连腨痛，转侧重唏歔，若人针灸后，顷刻病消除。 

（10）阳陵泉    阳陵居膝下，外臁一寸中，膝肿并麻木，冷痹及偏风，举足不能起，坐卧似衰翁，针入六分止，神功妙不同。 

（11）通里    通里腕侧后，去腕一寸中，欲言声不出，懊憹及怔忡，实则四肢重，头顋面颊红，虚则不能食。暴暗面无容， 毫针微微刺，方信有神功。 

（12）列缺    列缺腕侧上，次指手交叉，善疗偏头患，通身风痹麻，痰涎频上壅，口噤不开牙，若能明补泻，应手即如拿。

① 马丹阳：宋代扶风郡人。

② 天星：意为这十二穴的分布，犹如天空星晨之罗列。

③ 担截二字，一说认为担是取两穴上下呼应，截是独取一穴；一说认为，担指补法，截指泻法。另外，还有以某经之两端取穴为担，从中取穴为截的说法。

④ 北斗降真机，金锁教开彻：是形容此法的宝贵，有“天机不可轻泄“ 的用意。 

⑤ 圣人：有德之人，也就是纯正善良的人。

⑥ 匪人：思想和行为不正当的人。







