# 八、馮諼客孟嘗君

《[戰國策•齊策](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%88%B0%E5%9C%8B%E7%AD%96/%E5%8D%B711)》

【學習重點與要求】

1. 掌握以下成對詞語的意義：

齊人有馮諼〈鮑本「諼」作「煖」。○　補曰：即「諼」。故「諼」或作「喧」。　札記丕烈案：史記作「驩」。集解云，復作「煖」。鮑本當出此注也。〉者，貧乏不能自存，使人屬〈鮑本「屬」，「囑」同。〉孟嘗君，願寄食門下。孟嘗君曰：「客何好？」曰：「客無好也。」曰：「客何能？」曰：「客無能也。」孟嘗君笑而受之曰：「諾。」左右以君賤之也，食以草具。〈鮑本草，不精也。具，饌具。正曰：草，菜也。陳平傳「惡草具」注，去肴肉云云。〉

居有頃，倚柱彈其〈姚本一本無「其」字。〉劍，〈鮑本補曰：以下文例之，疑當有「鋏」字。　札記丕烈案：此文三句各不同，吳說未是。〉歌曰：「長鋏歸來乎！〈鮑本鋏，劍把也。欲與俱去。補曰：莊子音義，鋏，從棱向刃。〉食無魚。」左右以告。孟嘗君曰：「食之，比門下之客。」〈姚本一本「客」上文有「魚」字。　鮑本補曰：列士傳，孟嘗君廚有三列，上客食肉，中客食魚，下客食菜。一本「比門下之魚客」。〉居有頃，復彈其鋏，歌曰：「長鋏歸來乎！出無車。」左右皆笑之，以告。孟嘗君曰：「為之駕，比門下之車客。」〈鮑本乘車之客。〉於是乘其車，揭〈鮑本集韻，揭，舉也，擔也。〉其劍，過其友曰：「孟嘗君客我。」〈鮑本待我以客。〉後有頃，復彈其劍鋏，歌曰：「長鋏歸來乎！無以為家。」〈鮑本補曰：吳氏韻補，家，湊工乎反。〉左右皆惡之，以為貪而不知足。孟嘗君問：「馮公有親乎？」對曰：「有老母。」孟嘗君使人給其食用，無使乏。於是馮諼不復歌。

後孟嘗君出記，〈鮑本記，疏也。〉問門下諸客：「誰習計會，〈鮑本計會，會，總合也。正曰：會，古外反。周禮「司會」注，大計也。小宰「要會」注，計最之簿書，月計曰要，歲計曰會。〉能為文收責〈鮑本「責」，「債」同。集韻，逋財也。〉於薛者乎？」馮諼署〈鮑本署，書也。〉曰：「能。」孟嘗君怪之，曰：「此誰也？」左右曰：「乃歌夫長鋏歸來者也。」孟嘗君笑曰：「客果有能也，〈鮑本言果，則孟嘗固意其能也。〉吾負之，未嘗見也。」請而見之，謝曰：「文倦於事，〈鮑本「事」作「是」。○　是，謂國事。正曰：一本「是」作「事」，蓋因音而訛。說閔王章「則是」作「則事」，亦此類。〉憒於憂，〈鮑本「憒」，「貴」同。憒，亂也，以憂思昏亂。〉而性懧〈鮑本「懧」，當作「儜」。集韻，弱也。〉愚，沉〈鮑本補曰：沉，沒溺也。下「沉於」義同。〉於國家之事，開罪於先生。〈鮑本得罪於煖，自我啟之。〉先生不羞，乃有意欲為收責於薛乎？」馮諼曰：「願之。」於是約車治裝，載券契〈鮑本券，亦契。契別書之，以刀判其旁。〉而行，辭曰：「責畢收，以何市而反？」孟嘗君曰：「視吾家所寡有者。」

驅而之薛，使吏召諸民當償者，悉來合券。券遍合，〈鮑本凡券，取者、與者各收一。責則合驗之，遍合矣，乃來聽命。〉起〈鮑本「起」作「赴」。○　補曰：一本「赴」作「起」，則「起」屬下文。謂作起而矯命也。「合」讀，「起」句，亦通。〉矯命〈鮑本汲黯傳注，矯，託也。託言孟嘗之命。〉以責賜諸民，因燒其券，民稱萬歲。〈鮑本祝孟嘗也。〉

長驅到齊，〈鮑本行不留也。〉晨而求見。孟嘗君怪其疾也，衣冠而見之，曰：「責畢收乎？來何疾也！」曰：「收畢矣。」「以何市而反？」〈鮑本孟嘗問也。〉馮諼曰：「君云『視吾家所寡有者』。臣竊計，君宮中積珍寶，狗馬實外廄，美人充下陳。〈鮑本陳，猶列。〉君家所寡有者以義耳！竊以為君市義。」孟嘗君曰：「市義柰何？」曰：「今君有區區之薛，不拊〈鮑本拊，循，猶摩也。〉愛子其民，因而賈利之。臣竊矯君命，以責賜諸民，因燒其券，民稱萬歲。乃臣所以為君巿義也。」孟嘗君不〈鮑本「不」作「乃」。○　補曰：一本作「不」。〉說，曰：「諾，先生休〈鮑本休，息也。〉矣！」

後期年，齊王謂孟嘗君曰：「寡人不敢以先王之臣為臣。」〈鮑本補曰：此遣其就國而為之辭，猶漢世所謂列侯，亦無由教訓其民。〉孟嘗君就國於薛，未至百里，民扶老攜幼，迎君道中。〈鮑本「中」下有「正日」二字，又改「正」作「終」。○　補曰：一本無此二字。〉孟嘗君顧謂馮諼：〈姚本劉作「顧謂馮諼曰」。〉「先生所為文市義者，乃今日見之。」馮諼曰︰「狡兔有三窟，僅〈鮑本「僅」作「今」。○　補曰：姚本「今」作「僅」。〉得免其死耳。今君〈鮑本無「君」字。○〉有一窟，未得高枕而臥也。請為君復鑿二窟。」孟嘗君予車五十乘，金五百斤，西遊於梁，謂惠〈鮑本「惠」作「梁」。○　昭。正曰：文奔魏，在昭王時。此固辭不往，事必在前。史作秦王。〉王曰：「齊放其大臣孟嘗君於諸侯，〈鮑本此非當時所稱，追書云爾。〉諸侯先迎之者，富而兵強。」於是，梁王虛上位，以故相為上將軍，〈鮑本補曰：徙故相為上將軍，而虛相位以待孟嘗也。〉遣使者，黃金千斤，車百乘，往聘孟嘗君。馮諼先驅誡孟嘗君曰：「千金，重幣也；百乘，顯使也。齊其聞之矣。」梁使三反，孟嘗君固辭不往也。齊王聞之，君臣恐懼，遣太傅〈鮑本本周官，此齊大臣也。〉賫黃金千斤，文車〈鮑本文，彩繪也。〉二駟，服劍〈鮑本王所自佩者。〉一，封書〈鮑本「書」下有「一」字。○　補曰：一本「書」下無「一」字，則上當以「封」字句。　札記丕烈案，「封書」連文，吳說未是。〉謝孟嘗君曰：「寡人不祥，被於宗廟之祟，沉於諂諛之臣，開罪於君，寡人不足為也。願君顧先王之宗廟，姑反國統〈鮑本集韻，統，攝理也。〉萬人乎？」馮諼誡孟嘗君曰：「願請先王之祭器，立宗廟於薛。」〈鮑本前自靖郭君時既立廟矣，今又請立，則所謂宗廟者，非一王也。〉廟成，還報孟嘗君曰：「三窟已就，君姑〈姚本集、曾本無「姑」字。〉高枕為樂矣。」

孟嘗君為相數十年，無纖介〈鮑本介，獨也。獨則不眾，故為微細之詞。一說喻草芥也。正曰：「介」，「芥」通。〉之禍者，馮諼之計也。