# 二十、勸學

《[荀子•勸學篇第一](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%8D%80%E5%AD%90/%E5%8B%B8%E5%AD%B8%E7%AF%87)》

【學習重點與要求】

1. 掌握以下成對詞語的意義：
1. 



君子曰：學不可以已。靑，取之於藍而靑於藍；冰，水爲之而寒於水。〈以喩學則才過其本性也。〉木直中繩，輮以爲輪，其曲中規，雖有槁曓，不復挺者，輮使之然也。〈輮，屈。槁，枯。曓，乾。挺，直也。《晏子春秋》作「不復贏也」。〉故木受繩則直，金就礪則利，君子博學而日參省乎己，則知明而行無過矣。〈參，三也。曾子曰︰「日三省吾身。」知，讀爲智。行，下孟反。〉故不登髙山，不知天之髙也；不臨深谿，不知地之厚也；不聞先王之遺言，不知學問之大也。〈大，謂有益於人。〉于、越、夷、貉之子，生而同聲，長而異俗，教使之然也。〈于、越，猶言呉、越。《呂氏春秋》「荊有佽飛得寶劍於于、越」，髙誘曰︰「呉邑也。」貉，東北夷。同聲，謂啼聲同。貉，莫革反。〉《詩》曰：「嗟爾君子，無恆安息。靖共爾位，好是正直。神之聽之，介爾景福。」〈《詩》，《小雅‧小明》之篇。靖，謀。介，助。景，大也。無恆安息，戒之不使懷安也。言能謀恭其位，好正宜之道，則神聽而助之福，引此詩以喩勤學也。〉神莫大於化道，福莫長於無禍。〈爲學則自化道，故神莫大焉。修身則自無禍，故福莫長焉。〉吾嘗終日而思矣，不如須臾之所學也，吾嘗跂而望矣，不如登髙之博見也。〈跂，舉足也。〉登髙而招，臂非加長也，而見者遠；順風而呼，聲非加疾也，而聞者彰。假輿馬者，非利足也，而致千里；假舟檝者，非能水也，而絶江河。〈能，善。絶，過。〉君子生非異也，善假於物也。〈皆以喩修身在假於學。生非異，言與衆人同也。〉南方有鳥焉，名曰蒙鳩，以羽爲巣而編之以髮，繫之葦苕，風至苕折，卵破子死。巣非不完也，所繫者然也。〈蒙鳩，鷦鷯也。苕，葦之秀也，今巧婦鳥之巣至精密，多繫於葦竹之上是也。「蒙」當爲「蔑」。《方言》云︰「鷦鷯，關而西謂之桑飛，或謂之蔑雀。」或曰︰一名蒙鳩，亦以其愚也。言人不知學問，其所置身亦猶繫葦之危也。《説苑》︰「客謂孟嘗君曰︰『鷦鷯巣於葦苕，箸之髮毛，可謂完堅矣，大風至則苕折卵破子死者何也？其所託者然也。』〉西方有木焉，名曰射干，莖長四寸，生於髙山之上，而臨百仞之淵，木莖非能長也，所立者然也。〈《本草》藥名有射干，一名烏扇。陶弘景云︰「花白莖長，如射人之執竿。」又引阮公詩云「射干臨層城」，是生於髙處也。據《本草》在《草部》中，又生南陽川谷，此云「西方有木」，未詳。或曰︰「長四寸」卽是草，云木，誤也。蓋生南陽，亦生西方也。射音夜。〉蓬生麻中，不扶而直。蘭槐之根是爲芷。其漸之滫，君子不近，庶人不服，其質非不美也，所漸者然也。〈蘭槐，香草，其根是爲芷也。《本草》︰「白芷一名白茝。」陶弘景云︰「卽《離騷》所謂蘭茝也。」葢苗名蘭茝，根名芷也。弱槐當是蘭茝別名，故云「蘭槐之根是爲芷」也。漸，漬也，染也。滫，溺也。言雖香草，浸漬於溺中，則可惡也。漸，子廉反。滫，思酒反。〉故君子居必擇鄕，遊必就士，所以防邪僻而近中正也。物類之起，必有所始。榮辱之來，必象其德。肉腐出蟲，魚枯生蠹。怠慢忘身，禍災乃作。强自取柱，柔自取束。〈凡物强則以爲柱而任勞，柔則見束而約急，皆其自取也。〉邪穢在身，怨之所構。〈構，結也。言亦所自取。〉施薪若一，火就燥也；〈布薪於地，均若一，火就燥而焚之矣。〉平地若一，水就濕也。草木疇生，禽獸羣焉，物各從其類也。〈疇與儔同，類也。〉是故質的張而弓矢至焉，林木茂而斧斤至焉，〈所謂召禍也。質，射矦。的，正鵠也。〉樹成蔭而衆鳥息焉，醯酸而蜹聚焉。〈喩有德則慕之者衆。〉故言有召禍也，行有招辱也，君子愼其所立乎！〈禍福如此，不可不愼所立。所立，卽謂學也。〉

積土成山，風雨興焉；積水成淵，蛟龍生焉；積善成德，而神明自得，聖心備焉。〈神明自得，謂自通於神明。〉故不積蹞歩，無以致千里；〈半歩曰蹞。蹞與跬同。〉不積小流，無以成江海。騏驥一躍，不能十歩；駑馬十駕，〈言駑馬十度引車，則亦及騏驥之一躍。據下云「駑馬十駕，則亦及之」，此亦當同，疑脱一句。〉功在不舍。鍥而舍之，朽木不折；鍥而不舍，金石可鏤。〈言立功在於不舍。舍與捨同。鍥，刻也，苦結反。《春秋傳》曰「陽虎借邑人之車，鍥其軸」也。〉螾無爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下飲黃泉，用心一也。〈螾與蚓同，蚯蚓也。〉蟹六跪而二螯，非虵蟺之穴無可寄託者，用心躁也。〈跪，足也。《韓子》以刖足爲刖跪。螫，蟹首上如鉞者。許叔重《説文》云「蟹六足二螫」也。〉是故無冥冥之志者無昭昭之明，無惛惛之事者無赫赫之功。〈冥冥、惛惛，皆專默精誠之謂也。〉行衢道者不至，事兩君者不容。〈《爾雅》云︰「四達謂之衢。」孫炎云︰「衢，交道四出也。」或曰︰衢道，兩道也。不至，不能有所至。下篇有「楊朱哭衢涂」。今秦俗猶以兩爲衢，古之遺言歟？〉目不能兩視而明，耳不能兩聽而聰。螣蛇無足而飛，〈《爾雅》云：「螣，螣蛇。」郭璞云「龍類，能興雲霧而遊其中」也。〉梧鼠五技而窮。〈「梧鼠」當爲「鼫鼠」，蓋本誤爲「鼯」字，傳寫又誤爲「梧」耳。技，才能也。言技能雖多而不能如螣蛇專一，故窮。五技，謂能飛不能上屋，能縁不能窮木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。〉《詩》曰：「尸鳩在桑，其子七兮。淑人君子，其儀一兮。其儀一兮，心如結兮。」故君子結於一也。
