# 六十三、徐靈胎先生傳

《小倉山房文集》•袁枚

【學習重點與要求】

1. 掌握以下成對詞語的意義：
2. 
3. 



乾隆二十五年，文华殿大学士蒋文恪公串病，天子访海内名医，大司寇秦公首荐吴江徐灵胎。天子召入都，命视蒋公疾。先生奏疾不可治。上嘉其朴诚，欲留在京师效力。先生乞归田里，上许之。后二十年，上以中贵人有疾，再召入都。先生已有七十九岁，自知衰矣，未必生还，乃率其子爔载木扁木付以行，果至都三日而卒。天子惋惜之，赐帑金，命爔扶榇以归。呜呼！先生以吴下一诸生，两蒙圣天子蒲轮之徵，巡抚司道到门速驾，闻都皆惊且羡，以为希世之荣。余，旧史也，与先生有抚尘之好，急思采其奇方异术，奋笔书之，以垂医鉴而活苍生，仓猝不可得。今秋访爔於吴江，得其《自述》、《纪略》，又访诸吴人之能道先生者，为之立传。



传曰：先生名大椿，字灵胎，晚自号洄溪老人。家本望族。祖釚，康熙十八年鸿词科翰林，纂修《明史》。先生生有异禀，聪强过人。凡星经、地志、九宫、音律，以至舞刀夺槊、勾卒、嬴越之法，靡不宣究，而尤长於医。每视人疾，穿穴膏肓，能呼肺腑与之作语。其用药也，神施鬼设，斩关夺隘，如周亚夫之军从天而下。诸岐黄家目憆心骇，帖帖折服，而卒莫测其所以然。



芦墟迮(zé)耕石卧病，六日不食不言，目炯(jiǒng)炯(jiǒng)直视。先生曰：“此阴阳相搏证也。”先投一剂，须臾目瞑能言；再饮以汤，竟跃然起。唶曰：“余病危时，有红黑二人缠绕作祟，忽见黑人为雷震死，顷之，经人又为白虎衔去，是何祥也？”先生笑曰：“雷震者，余所投出附子霹雳散也；白虎者，余所投天生白虎汤也。”迮惊，以为神。　张雨村儿生无皮，见者欲哎，将弃之。先生命以糯米作粉，糁其体，裹以绢，埋之土中，出其头，饮以乳，两尽夜而皮生。
任氏妇患风痹，两股如针刺。先生命作厚褥，遗强有力老妪抱持之，戒曰：“任其颠扑叫号，不许放松，以汗出为度。如其言，勿药而愈。
有拳师某，与人角伎，当胸受伤，气绝口闭。先生命覆卧之，奋拳击尻三下，遂吐黑血数升而愈。

先生长身广颡，音声如钟，白须伟然，一望而知为奇男子。少时留心经济之学，於东南水利尤所洞悉。雍正二年，当事大开塘河，估深六尺，傍塘岸起土。先生争之曰：“误矣！开太深则费重，淤泥易积，傍岸泥崩，则塘易倒。”大府是之。改缩浅短，离塘岸一丈八尺起土，工费省而塘保全。乾隆二十七年，江浙大水，苏抚欲开震泽七十二港，以泄太湖下流。先生又争之曰：“误矣！震泽七十二港，非太湖之下流也。惟近城十余港，乃入江故道，此真下流所当开浚者。其余五十余港，长二百余里，两岸室庐坟墓万计。欲大开，费既重而伤民实多；且恐湖泥倒灌，旋开旋塞。此乃民间自浚之河，非当官应辨之河也》。”苏抚以其言入奏，天子是之。遂赋式属役，民不扰而工已竣。



先生隐於洄溪，矮屋百椽。有画眉泉，小桥流水，松竹铺纷。登楼则太湖奇峰鳞罗布列，如儿孙拱侍状。先生啸傲其间，望之疑真人之在天际也。所著有《难经经释》、《医学源流》等书，凡六种。其中釽各刂利弊，剖析经络，将古今医书存其是，指其非，久行於世。
子爔，字榆村，傥荡有父风，能活人济物，以世其家。孙垣，乙卯举人，以诗受业随园门下。
赞曰：“纪称德成而先，艺成而后。似乎德重而艺轻。不知艺也者，德之精华也，德之不存，艺於何有？人但见先生艺精伎绝，而不知其平素之事亲孝，与人忠，葬枯粟乏，造修桥梁，见羲心为，是据于德而后游於艺者也。宜其得心应手，驱遗鬼神。呼呼！岂偶然哉。



犹记丙戌秋，余左臂短缩不能伸，诸医莫效。乃扌它舟直诣洄溪，旁无介绍，惴惴然疑先生之未必我见也。不料名纸一投，蒙启门延请，握手如旧相识，具鸡黍为欢，清谈竟日，赠丹药一丸而别。故人李纯溪迎而笑曰：“有是哉！子之幸也。使他人来此一见，费黄金十笏矣。”其为世所钦重如此。先生好古，不喜时文，与余平素意合，故采其嘲学究俳歌一曲，载《诗话》中以警世云。



