# 第一章 先秦部分

從奴隸制形成到封建制確立時期的哲學思想
===

[TOC]

[自学时数]    8 学时

[面授时数]    2 学时

[目的要求] 

1. 了解《易經》、孔子、孟子、墨子、老子、莊子哲学上的主要观点。
2. 了解《易傳》、荀子自然观的主要内容。
3. 熟悉韩非認识論中的进步意义。
4. 熟悉《吕氏春秋》在宇宙一体化和整体与局部关系方面的主要观点及其对中医学理论的指导意义。

## 一、古代的宗教迷信和无神论自然观的萌生

### （一）夏商周的天命上帝说

我国是世界文明古国，有将近四千年文字可考的历史。约公元前21世纪夏王朝建立，我國开始进入奴隶社会。奴隶主贵族阶级为了维护自己的统治，便利用神学欺骗人民。《尚书·召誥》说：“有夏服（受）天命。” 意思是，夏王朝是按上天的意志行事的。公元前17世纪末，商灭夏。商朝的统治者炮制了一个字宙间的至上神，叫“帝” 或“上帝”，说他能主宰自然界和人世间的一切。他们宜扬：“帝立子生商。”（《詩经·商頌》)鼓吹商的祖先是上帝的儿子，而他们自己则是上帝的子孙和代言人。约公元前11世纪，周武王伐纣，建立了周王朝。西周的统治者继承了商代关于政权神授和祭天祀祖的宗教迷信，并使之进一步理论化、系统化。他们提出了“以德配天命” 的思想，认为只有实行德政，才能永久得到上天的保护。

### （二）《易經》的主要哲學观念

随着科学文化和生产的发展，人们对世界的认识逐漸深化。在商周之际，荫发了早期的辯证法思想，集中保存在《易经》这部书中。《易经》一般认为在西周成书。

#### 1．阴阳交感以生万物

《易经》中没有出现阴、阳这两个词，组《易经》六十四卦都是由最基本的元素（⚋）爻和（⚊）爻构成。据后人解释，这两爻分别具有阴和阳的涵义。阴爻（⚋）阳爻（⚊）相互重叠形成八單卦：乾（☰）、坤（☷）、震（☳）、离（☲）、巽（☴）、兌（☱）、坎（☵）、艮（☶），依次代表天、地、雷、火、風、泽、水、山八种自然物。其中天（阳）地（阴）为父母，雷火风泽水山为天地交感所生。八单卦两两相互重叠，就生成了六十四卦。六十四卦依次排列。代表了宇宙的历程和人事的历程。可见，《易经》中蘊含了这样的思想，即万事万物都是由阴、阳这两种元素相互作用演化而成。

#### 2．變化发展和物极必反

《易经》认为事物都处在变化发展之中，而且表现出一定的阶段性。如乾卦（䷀）的爻詞是
  	第一艾：“潛龙勿用”；
  	第二交：“见龙在田，利见大人”；
  	第三文：“君子终目乾乾，夕惕若。厉，无咎”；
  	第四文：“或跃在渊，无咎”；
  	第五艾：“飞龙在天，利见大人”；
  	第六交：“亢龙有悔”。

这里借用“龙”的變化情况说明，事物初始階段，还潜隐着，未曾显示出它的功效。后来经过变化，它由隐到显，由地下升到地上。发展到第三阶段，《易經》認为应当小心从事。事物进入第四阶段，获得了广阔的发展天地。到第五阶段，事物达到鼎盛。最后，由盛转衰，由福变禍。至于“龙”所表征的事物究竟是什么，暫可不加深论。可以肯定的是，这里表露出由弱到強，由小到大，由低到高的变化发展观念。而且《易经》认为，事物发展到顶点，就会向自己的反面转化。泰卦九三爻辞说：“无平不陂，无往不复”。陂作倾斜解，音碑。这就是说，没有永远平直两无斜坡的路，平总会变为不平，同时也没有永远朝着一个方向变下去的事物，一切事物走到尽头总要回转。

《易经》发现对立的事物有相互过渡、相互转化的统一性，这种可贵的辯证法思想对后来哲学的发展产生了深远的影啊。

#### 3．原始的系統現念

系统观念或曰整体观念，把事物看作是由诸种元素按一定结构形式构成的有机整体，要求用结构和整体的观点把握事物。这种观念的原始形态在八卦理论中已经存在了。每一单卦都是由三个爻构成的相对独立的系统，标示一种特定的自然物。不同的卦有不同的结构，如震卦由两个阴爻和一个阳爻构成，二阴爻在上，一阳爻在下。艮卦由一个阳爻和两个阴爻构成，二阴爻在下，一阳爻在上。两个卦在爻的成分上相同，但结构不同，其性质和所代表的事物也就不同。又如六十四卦中的泰卦（䷊）和否卦（䷋）都由三阴爻和三阳爻组成，且都是单卦乾和坤的重叠，可是由于上下次序颠倒，泰卦占吉，否卦占凶。八单卦和六十四重卦的构成表明，爻孤立地看，仅具有单純的一般属性，或为阴或为阳。可是当它们形成了一定的结构时，其整体則由于爻与爻之间的作用关系，产生出新的复杂的涵义。每一爻，也因而具有了新的价值和内容。作为整体的卦，其性质和内涵远较构成元素（爻）的机械总和深刻丰富，它不仅由构成元素决定，更重要的是要看各元素之間建立起何种相对稳定的关系。这就是说，不仅事物的成分，而且事物的结构对事物的属性和功能也起决定性作用。

### （三）早期阴阳理论

西周末年，奴隶制开始崩溃。到了春秋时期，各诸候国纷纷实行变法，以适应生产发展和社会变革的容观要求。与此同时，唯物主义和辯证法思想有了进一步的发展。

根据史书记载，关于阴阳的概念及其早期理论在西周晚期已明确提了出来。人们观察日月星云、风雨晴陰，四时寒暖，发现大自然的一切变化以及人类自身的繁衍，都离不开两种既对立又统一的因素的交互作用，于是人们开始试用阴气和阳气来解释万事万物的生长、繁育和调蔽，认为如果阴阳二气谐调运行，配合有致，就会风调雨顺，国泰民安，否則就要出现灾殃。周幽王三年（公元前779年），今陕西地区发生大地震，周大夫伯阳父说：
    	“夫天地之气不失其序。若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”（《国语·周语上》）

天地之气即阴阳二气。在伯阳父看来，地震是由阴阳二气运行秩序混乱，各自失去应有的位置造成的。周襄王七年（公元前645年），宋国天降陨石，又有“六鷁（音益，一种能高飞的水鸟）退飞”。这种罕见的现象引起一些人的恐慌，以为与人事吉凶有关。周内史叔兴解释说：“是阴阳之事，非吉凶所生也。吉凶由人。”（《左传·僖公十六年》）他用阴阳二气来说明一切自然变化，包括那些一时莫解的奇怪事物，指出它们与人的言行祸福无关，有力地打击了宗教迷信。又据《左传·昭公元年》（公元前540年）记载，秦国著名医生医和在闡述病因时指出：
    	“天有六气，……曰：阴、阳、风、雨、晦、明也。……过則为菑（同“灾”zāi）。陰淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，晦淫惑疾，明淫心疾。”
意思是天空中有六种气，阴和阳是其中两种。每一种气如果过度，就会引起相應的病灾。这是我国医学最早的病因理論之一。医和用医学原理和自然知识解释病因，否定了鬼神致病的謬说，推动了医学事业的发展。

### （四）早期五行理论

早期五行观念与阴阳同出于西周。据《尚书·大传》记载，武王伐纣进抵商的都城，部队在城郊扎营宿夜，战士们“欢乐达旦，前歌后舞”，唱道：“孜孜无怠！水火者，百姓之所饮食也，金木者，百姓之所兴生也；土者，万物之所资生，是为人用。” 表明人们在生产和生活实战中认识到，水火金木土这五种物质基本元素是一切生活资料的来源，都应当为人所利用。在這五种物质元素中土最受尊崇，因为土为万物之母。这种思想，是古人从构成万物的物质材料上，对世界作出的一种纯朴归纳。春秋时宋国子罕说：“天生五材，民并用之，废一不可。”（《左传·襄公二十七年》）“五材” 就是指金木水火土五种物质元素，这是一种朴素的唯物主义观点。

早期五行理论还包含著有关发展问题的一些可贵见解。西周末史伯有一段精彩的论述：
    	“夫和实生物，同則不继。以他平他谓之和，故能豐長而物归之。若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金、木、水、火，杂以成百物。是以和五味以调口，刚四肢以衛体，和六律以聪耳，正七体以役心，平八索以成人……。于是乎先王聘后于異姓，求财于有方，择臣取谏工而讲以多物，务和同也。声一无听，物一无文，味一无果，物一不讲。（《国语·郑语》）
春秋时晏芋子也有一段话，与史伯交相辉映：
    	“和如羹焉，水、火、醯xī、醢hǎi、盐、梅，以烹魚肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。……君臣亦然，君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可；君所謂否而有可焉，臣献其可以去其否。是以政平而不干……。聲亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也，清濁，小大，短长，疾徐，哀樂，剛柔，迟速，高下，出入，周疏，以相济也。……若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也，如是。”（《左传·昭公二十年》）
史伯和晏子都反对“同”，主张 “和”，认为 “和” 才能使万物繁榮昌盛，“同” 则令万物衰败灭绝，他们的论述中蕴含着以下一些哲学道理：

#### 1．事物在矛盾的平和中发展

“同”，是简单的同一、重复，没有差别，没有矛盾。“和”，是由不同的、甚至截然相反的事物结合在一起，相互发生一定的作用和关联。他们认为一切生气勃勃的，能够产生积极成果的事物，都必然包含着矛盾和对立，但是这种对立又不能过于强烈。所谓“以他平他”，就是既要发生矛盾，又要设法把差异、对立、排斥的程度降低，限制在一个能够协调的閾限之内。他们举了许多实例证明，没有矛盾的事物是僵死的，没有前途的，只有矛盾的平和，相反相成的，才能兴旺发达。

#### 2．不同元素构成的整体将产生新的品性

史伯认为，通过“和”可以产生比原来内容更丰富、更优良、更富于生命力的新事物（ “故能丰长而物归之”）。金、木、水、火、土雖然只有五种元素，但是按照一定的规律通过不同的配合、组织，却可形成百物，创造出无限多种的新属性、新功能。这些新的属性和功能，属于这些元素结合成的整体，而不属于各自孤立的元素。晏子以羹和音乐为例，说明了同样的道理。

#### 3．差异对事物发展起重要作用

史伯和晏子强调，必须由有差异的元素相 “和”，才能产生新的，优良的、有生命力的事物。“以水济水”，决不会烹出美味的羹，总是重复同一个音调，决不会形成动听的乐曲。就是说，把完全相同的东西拼凑在一起，是不会有新事物出现的。现代科学认为，系统有序程度的提高，有赖于系统所包含的差异即多样性的增加。史、晏的朴素认识在方向上与这一科学原理有一致之处。

史伯和晏子的这些思想在基本原则上是正确的，但是他们的认识还是笼统的、表面的，尚未能用明晰的理论概念表述出来，更不能说明其内在的本质和原因。他们对矛盾的理解也不全面。

### （五）范蠢的天道观

春秋末年，越国大夫范蠡，有丰富的自然科学知识和社会鬥爭的經驗，



### （二）《易經》



### （二）《易經》



### （二）《易經》







