# 中国哲学思想史概要

## 編者

光明中医函授大学  主编

刘長林  编

光明日報出版社出版



## 導言

中醫教育學，是一門古老而嶄新的科學。中醫教育的歷史，若從師徒授受和毉籍編纂算起，已有兩千餘年。近代史上的中醫教育，首推一八八五年浙江陳虬創立的利濟醫學堂。新中國誕生不久，創辦了北京、上海、廣州和成都四所中醫學院，從而揭開了當代中醫教育的序幕，至現在，全國已發展到二十三所。但是，如果把我國中醫教育的實踐經驗加以分析、研究、總結和提煉、升華卷，揭示它的規律，使之成爲一門專門的學科——中醫教育學的話，那麽，它還處在再創階段。這就是説，中醫教育及其規律存在的歷史是悠久的，但論述中醫教育及其規律的學科卻是嶄新的。因此，中醫教育工作需要進行探索和研究。

在探索和創建適合我國國情的中醫教育的時候，我們必須植根於我們民族文化的肥沃土壤之中，充分重視中醫典籍在培育和造就歷代醫家中偉大作用。事實上，在長期的歷史發展中，逐漸形成了具有中華民族特色的中醫理論體系，它既有豐富臨床經驗，又有高深的理論基礎。歷代醫家就是把這些醫學道理傳授給他們的弟子，其中部分人經過刻苦自學和臨床實踐，成爲醫術高超的醫學家，這是我國歷代醫學家成才之路，亦是中醫教育史上培養人才的寶貴經驗。這就是我們民族中醫教育事業的光輝歷史。

在新的歷史時期，作爲中醫教育工作來説，既要給學生打好傳統醫學的基本功，又要使他們掌握一些新興的科學知識。使繼承與發展得到統一。根據這種認識，我們十分認真地研究和設計了光明中醫函授大學的教學計劃、教材内容、教學方法與教學手段。歸結起來即是：注重打好中醫基本功，注意提高中醫基本理論水平和培養臨床診治技能，著力培養辨證論治的思維方法，竭誠發揮中醫在防病治病中的特長。並在這個基礎上，擴大學員知識面。我們把這些要求與思想，全面體現在本校的教材建設中。其目的是使中醫人才的知識結構更加合理，以便能擔負起繼承和發揚祖國醫學防病治病的光榮任務。

在回顧中華民族醫學教育歷史，展望現代醫學教育的發展趨勢以及總結三十多年正反兩方面經驗的基礎上，我們認爲，要培養出適合四化需要的合格中醫人才，對中醫教育的課程設置和教材内容，就要進行必要的改革，建立起為新形勢下所需要的中醫教材。我們正在朝這一方向努力。在認真研究高等中醫院校教材和廣汎徵詢中醫專家、學者和醫務人員意見的基礎上，新編了這套較爲完整的中醫教材，定名為《高等中醫函授教材》（包括了二十九門課程），教材的編寫人員，由本校選聘知名教授、學者和學有專長者擔任，編寫時，我們力求各門教材要有鮮明的針對性，在内容上富有實用性，在文字表達上深入淺出、簡明易懂，以便利于自學或函授。此外，我們還將根據需要，選編一些輔導材料，以幫助學員（讀者）理解教材内容，更好地擷取中醫知識。

由於教材編寫時間倉促，由竭力於繼承和創新，不足之處在所難免，敬希學員和廣大讀者惠贈寶貴意見，以便在再版時修訂。

光明中醫函授大學教育研究室

一九八五年五月二十日

## 編者的話

中医学是一门取得了辉煌成就的科学，古今中外无数临床病例已经证明了这一点，但是中医学又是一门古老的学問。奠定了中医学的基础的医典《 内经》，至迟在西汉已成书问世，后来的重要医学著作《伤寒论》、《金櫃要略》、《温病条辨》，也都是在科学技术不发达的古代形成的。目前我们在临床实践中应用的中医理论和治疗方法，基本上是古代的产物。令人驚奇的是，如此发达的现代科学却至今不能很好地解释古代中医学的成功和结论。中医学的藏象经络学说现在仍然是一个大谜，还是暂时依借阴阳、气血概念的帮助来说明。

这是一个巨大的，尖銳的矛盾，也是一个发人深思的科学問题和哲学问題。

我们承认历史是发展的，今胜于古，这是总的趋势。但是不能作简单化的理解，必须承认历史的曲折性、回环性，还应当承认历史发展形式的多元性。

世界是一个整体，人类文明的发生和发展也是一个整体。整体就不是由单一元素构成，而是一个多元素组成的结构。东方有自己的文化传统，和西方走着不同的道路。医学就是明显的一例。中医和西医都是以人体为对象，但研究的方法不同，层次不同，理论形态也不同。东方和西方，中国和欧洲，各有不同的民族心理，不同的哲学和思维方式。这对形成各自不同的文化科学传统，起了重要作用。中医学的起源和发展就与中国古代哲学有着密切联系，受到哲学思想的深刻影响。众所周知，阴阳五行学说是中医学的理论基础和思想方法，它贯串于中医学的生理、病理、诊断、治疗等各个方面，而阴阳五行原本是中国古代的一种哲学理论。中医学的重要概念精、气、神，形等，也是中国古代哲学的重要范時。中医学的整体观念和辨证论治的认识方法，在中国古代哲学中也能找到它们的渊源。因此，要想切实把握中医理论，就需要了解中国古代哲学，研究中国哲学思想的发展。

哲学史记录了人类理论思维的发展进程。学习哲学史，总结理论思维的经验教训和发展规律，可以提高我们的思维能力，有助于我们更深刻地理解辯证唯物论的原理，正确地接受现代哲学中一切有益的成分。这些是学好中医学和其他一切学科的必要条件。

我们的使命是振兴中医和发展中医。我们必須面向未来，面向世界，决不能故步自封，这是毫无疑义的。但是，只有很好地了解过去，才能懂得现在和將来，只有深入地掌握了中医学本身，才谈得上振兴和发展中医。

中国古代哲学有自己的特点和理论体系，我们应当从中国哲学和整个中国文化辯证发展的过程中寻找启示，从而正确认识中医学在人类医学总体中的地位，探索中医学现代化的途径。

中国哲学史的范围宽广，内容极为丰富，本书根据中医专业的的特殊要求，简要地介绍了古代最有代表性的一些哲学家和哲學学派，着重他们在自然观、认识论和一般方法论方面有关思想的介绍。由于我们对古代哲学缺乏全面深入的研究，有些根本性的问题还没有掌握，很多东西理解不够，或者理解错了，或者受一些老框框的限制。因此只能以我们现有水平加以编写介紹，衷心地希室读者们充分发择各自的独立思考，加以糾正和补充。初次编写作为拋砖引玉，懇切希望各位专家和读者予以指教。

本书列入光明中医函授大学主编的“高等中医函授教材”之中，是希望学员了解中国古代哲学思想的一般知识，以期对中医学理论的理解有所帮助。



## 目錄















