# 一、《周易》四則[^1]

【學習重點與要求】
1. 掌握以下成對詞語的意義：
   尊—卑  乾—坤  貴—賤  動—靜  類—群  吉—凶
   象—形  變—化  剛—柔  雷—霆  出—處  默—語
   情—僞  道—器  俯—仰  佃—漁  耜—耒  舟—楫
   杵—臼  孤—失  棺—槨  屈—信
2. 背誦“天尊地卑”一則

## （一）[繫辭上](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%93%E5%82%B3/%E7%B9%AB%E8%BE%AD%E4%B8%8A) 第一章

天尊地卑，乾坤定矣[^2]。
卑高以陳，貴賤位矣[^3]。
動靜有常，剛柔斷矣[^4]。
方以類聚，物以羣分[^5]，吉凶生矣[^6]。
在天成象，在地成形，變化見矣[^7]。
是故剛柔相摩[^8]，八卦相盪[^9]，鼓之以雷霆[^10]，潤之以風雨[^11]，
日月運行，一寒一暑。
乾道成男，坤道成女[^12]；
乾知大始[^13]，坤作成物[^14]；
乾以易知[^15]，坤以簡能[^16]；
易則易知，簡則易從[^17]；
易知則有親，易從則有功[^18]；
有親則可久，有功則可大[^19]；
可久則賢人之德，可大則賢人之業[^20]。
易簡而天下之理得矣。
天下之理得，而成位乎其中矣[^21]。

[^1]: 《周易》：又简称《易》或称《易经》，原是古代的吉卜书，从战国时代起就被奉为经典。《周易》的作者不详，大约是西周晚期的卜人。全书以“卦”为单位，共六十四卦，每卦由卦象（画）、卦题、卦辞、爻辞四部分组成。解释《易》的文字，谓之“传”，传说是孔子所作，实为后人伪托。“传〞共七种十篇，称为“十翼〞：《彖》上下篇、《象》上下篇、《文言》（以上都附在每卦之后）、《系辞》上下、《说卦》、《序卦》（以上单列于后）。十翼写成时间不一，内容也较驳杂。《周易》保存了有关古代社会生活的资料，例如狩猎、牧畜、商旅、战争、风俗等。更为可贵的是，贯穿全书的是对立双方相互依存、相互转换的朴素辮证思想。《周易》对我国传统文化，包括医学，影响很大。历代研究《易》学的人，层出不穷，影响最大的是收在《十三经注疏》中的《周易正义》（魏•王弼、晋•韩康伯注，唐•孔颖达疏）、宋•朱熹的《周易本义》，清•焦循的《易章句》等。今人郭沫若、高亨等对《周易》也作过深入的研究。
[^2]: 天尊地卑，乾坤定矣：这一则选自《系辞上》。《系辞》阐述了作者的哲学思想，即：一切事物的发生与变化都是由阴阳、刚柔、动静等对立的相互关系引起的。乾、坤：《周易》的两个卦名，“乾”象征天、阳，“坤〞象征地、阴。韩康伯注：〝乾、坤其易之门户（六十四卦以乾、坤为首，其所代表的阴阳又贯穿一切），先明天尊地卑以定乾坤之体。”
[^3]: 以：通已。陈：列，这里指呈现。位：动词，各居其位。
[^4]: 常：常则、规律。断：分。古人认为动者刚（亦即阳、尊、乾），静者柔（亦即阴、卑、坤），所以说动与静有常而刚柔分。
[^5]: 方：法，指法术性行（依孔颖达说），与下句的“物”相对，则是就人事而言。类、群：在这里二字互文同义。
[^6]: 吉凶生矣：这是说人事与客观事物是有类别的，依其性而各归其类则吉，违背规律而乱其类则凶。
[^7]: “在天成象，在地成形，變化見矣”三句：这是说刚阳为天，表现为日月星；柔阴为地；天象的运转和地上的风雨表现了事物的变化。见（xian现）：出现，呈现。（上古没有“现”字，出现义只用“见〞。）
[^8]: 摩：摩擦，交相感应。
[^9]: 八卦：《周易》六十四卦的基础，八个基本卦象，为乾（）、坤（）、震（）、巽（）、坎（）、離（）、艮（）、兌（），它們分別代表天、地、雷、风、水、火、山、泽八种自然现象。八卦两两相配，演出六十四卦。在这句中“八卦”即指所代表的事物。蘯：指激荡、推移。
[^10]: 鼓：这里指震动。之：代词，指大自然。霆：电。
[^11]: 風雨：在这里只用 “雨”字的意思，通常把这种语言现象叫做“复詞偏义”，又叫“连类而及”。
[^12]: 道：自然规律。从“鼓之以雷霆”至此，都是“刚柔相摩，八卦相蘯〞的表现。
[^13]: 知：在这里是“为”（做）的意恩（参用焦循说）。大（tai太）：最初的。
[^14]: 坤作成物：这句的意思是：坤从于乾，因此由乾形成“始〞，再由坤配合而构成万物。
[^15]: 乾以易知：乾用“不为而为的〞方法生成万物。易：容易。易之最者就是不为。
[^16]: 坤以简能：坤用“不为而为〞的方法显其所能。简：简省，在这里与上句的“易〞互文同义。这两句是说，乾与坤之生成万物，都是自然而然的，不须为，也不须烦劳。
[^17]: 易则易知，简则易从：这两句是说，乾既以易“知大始”，所以人们也就容易了解它；坤既以简“作成物〞因而人们也就容易仿效它。
[^18]: “易知”两句：这两句再承上两句推衍，意思是：乾既易为人所知，犹如人的内心通彻无私，因而与之相亲的人就多；坤既易为人所从，犹如事之易为，因而所成就的事也多。
[^19]: “有亲”两句：有与之相亲的人，就可以维持得长久；所为有所成功，逐渐积累，就可以形成大功。
[^20]: “可久”两句：这两句是说，使事物可以维持得长久，这正是贤人的品德（即贤人所追求的就是“可久”）；使功业可以增大，这是贤人所从事的工作。
[^21]: 成位：成卦位，也就是立卦象。其：指乾与坤，也就是天地。这是说得到了天下至简至易的道理，因而卦象可以成立，即可以用最简单的符号象征天下万事万物。



## （二）[繫辭上](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%93%E5%82%B3/%E7%B9%AB%E8%BE%AD%E4%B8%8A) 第十二章

子曰：「書不盡言，言不盡意[^1]。然則聖人之意，其不可見乎[^2]？」
子曰：「聖人立象以盡意[^3]，設卦以盡情偽[^4]，繫辭以盡其言[^5]，變而通之以盡利[^6]，鼓之舞之以盡神[^7]。」
乾坤，其易之縕邪[^8]！乾坤成列，而易立乎其中矣[^9]。乾坤毀，則无以見易，易不可見，則乾坤或幾乎息矣[^10]。
是故形而上者謂之道[^11]，形而下者謂之器[^12]，化而裁之謂之變[^13]，推而行之謂之通，舉而錯之天下之民謂之事業[^14]。
是故夫象，聖人有以見天下之賾，而擬諸其形容，象其物宜[^15]，是故謂之象。
聖人有以見天下之動，而觀其會通[^16]，以行其典禮[^17]，繫辭焉以斷其吉凶，是故謂之爻[^18]。
極天下之賾者存乎卦[^19]；鼓天下之動者存乎辭[^20]；化而裁之存乎變；推而行之存乎通[^21]；神而明之，存乎其人[^22]；默而成之，[^99]不言而信，存乎德行[^23]。

> [^1]: 風書不盡言，言不盡意：

[^2]: 然則
[^3]: 聖人立象以盡意知
[^4]: s卦
[^5]: s繫辭以盡
[^6]: s盡利
[^7]: s
[^8]: s 
[^9]: 八卦： 
[^10]: 鼓 
[^11]: 風雨 
[^12]: 道 
[^13]: 知 
[^14]: s
[^15]: s
[^16]: s 
[^17]: s 
[^18]: s 
[^19]: s 
[^20]: s 
[^21]: s 
[^22]: s
[^23]: s 

## （三）[繫辭下](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%93%E5%82%B3/%E7%B9%AB%E8%BE%AD%E4%B8%8B) 第二章

　　古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物；於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。作結繩而為罔罟，以佃以漁，蓋取諸離。包犧氏沒，神農氏作，斲木為耜，揉木為耒，耒耨之利，以教天下，蓋取諸益。日中為市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退，各得其所，蓋取諸噬嗑。神農氏沒，黃帝、堯、舜氏作，通其變，使民不倦；神而化之，使民宜之；易窮則變，變則通，通則久；是以自天祐之，吉无不利。黃帝、堯、舜垂衣裳而天下治，蓋取諸乾坤。刳木為舟，剡木為楫，舟楫之利以濟不通，致遠以利天下，蓋取諸渙。服牛乘馬，引重致遠以利天下，蓋取諸隨。重門擊柝以待暴客，蓋取諸豫。斷木為杵，掘地為臼，臼杵之利，萬民以濟，蓋取諸小過。弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下，蓋取諸睽。上古穴居而野處，後世聖人易之以宮室，上棟下宇，以待風雨，蓋取諸大壯。古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不樹，喪期无數，後世聖人易之以棺槨，蓋取諸大過。上古結繩而治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察，蓋取諸夬。



[^8]: 摩 
[^9]: 八卦： 
[^10]: 鼓 
[^11]: 風雨 
[^12]: 道 
[^13]: 知 
[^14]: s 
[^15]: s 
[^16]: s 
[^17]: s 
[^18]: s 
[^19]: s 
[^20]: s 
[^21]: s 
[^8]: 摩 
[^9]: 八卦： 
[^10]: 鼓 
[^11]: 風雨 
[^12]: 道 
[^13]: 知 
[^14]: s 
[^15]: s 
[^16]: s 
[^17]: s 
[^18]: s 
[^19]: s 
[^20]: s 
[^21]: s 



## （四）[繫辭下](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%93%E5%82%B3/%E7%B9%AB%E8%BE%AD%E4%B8%8B) 第三章

子曰：「天下何思何慮！天下同歸而殊塗，一致而百慮，天下何思何慮！」日往則月來，月往則日來，日月相推而明生焉。寒往則暑來，暑往則寒來，寒暑相推而歲成焉。往者，屈也；來者，信也。屈信相感而利生焉。尺蠖之屈，以求信也。龍蛇之蟄，以存身也。精義入神，以致用也。利用安身，以崇德也。過此以往，未之或知也。窮神知化，德之盛也。

[^8]: 摩 
[^9]: 八卦： 
[^10]: 鼓 
[^11]: 風雨 
[^12]: 道 
[^13]: 知 
[^14]: s 
[^15]: s 
[^16]: s 
[^17]: s
[^18]: s 
[^19]: s 
[^20]: s 
[^21]: s 
[^8]: 摩 
[^9]: 八卦： 
[^10]: 鼓 
[^11]: 風雨 
[^12]: 道 
[^13]: 知 
[^14]: s 
[^15]: s 
[^16]: s 
[^17]: s 
[^18]: s 
[^19]: s
[^20]: s 
[^21]: s



（許嘉璐）
