# 第四章 方剂的用法

[TOC]

〔自学时数〕    1 学时

〔面授时数〕

〔目的要求〕
1. 了解煎法、服法的知识。
2. 掌握某些特殊药物的煎法。
3. 熟悉汤剂煎法与服法。

方剂的用法包括煎法和服法。药剂煎服法的恰当与否，对疗效有较大影响，应加注意。

## 一、煎法

煎法是指煎药方法。汤剂是临床常用剂型，历代医家对于汤剂的煎法，很为重视。如徐灵胎《医学源流论》说：“煎药之法，最宜深讲，药之效不效，全在乎此。”

煎药用具，前人认为“银为上，磁者次之”，不主张用铜、锡、铁锅，因有些药物用金属器皿尤其是铁器皿煎煮，会发生沉淀，降低溶解度，甚至会起化学变化，产生副作用，影响疗效。目前则通用有盖的陶瓷砂锅，价廉而且不会发生化学变化。

煎药用水，前人有用长流水、泉水、甘澜水（亦称劳水）、米泔水、酒水等，现在煎药用水以洁净的自来水、井水即可。

煎药火候，前人有“武火”、“文火”之分。急火煎之谓武火，慢火煎之谓文火。前人谓“急煎取其生而疏荡，久煎取其熟而停留”。一般先武后文，如《本草纲目》说：“先武后文，如法服之，未有不效者。”

煎药方法：煎药前，将药放入容器内，加冷水浸透药物，使药物充分湿润，再行煎煮，则药物有效成分易于溶解煎出。煮沸后可改用微火，以免药汁溢出及过快熬干。煎药时不宜频频打开锅盖，以尽量减少挥发性成分的损失。对于解表药、气薄类药，宜武火急煎3~5分钟即可，以免药性挥发，药效降低，甚或改变；厚味滋补药，宜文火久煎，使药效尽出。又如乌头、附子等毒性药，亦宜慢火久煎，可减低其毒性。又某些药物的煎法有特殊要求，需在处方上注明。现介绍如下：

先煎：介壳类、矿石类药物，因质重而难煎出味，应打碎先煎，煮沸后约10分钟，再下其它药，如鳖甲、代赫石等，泥沙多的药物如灶心土、糯稻根等，亦宜先煎取汁，然后以其药汁代水煎其他药。

后下：气味芳香的药物，借其挥发油取效的，宜在一般药物即将煎好时下，煎4、5分钟即可，以防有效成分走散，如薄荷、羌活等。

包煎：为防止煎后药液混浊及减少对消化道、咽喉的不良刺激，有些药物要用纱布将药包好，再放入锅内煮煎，如赤石脂、旋复花等。

另燉或另煎：某些贵重药，为了尽量保存其有效成分，减少同煎时被其它药物吸收，可另燉或另煎，如人参，应切成小片，放入加盖盅内，隔水燉两三小时；又如贵重而又难于煎出气味的药物如羚羊角、犀角等，应切成小薄片另煎两小时，亦可用水磨汁或锉成细粉调服。

溶化（烊化）：胶质、粘性大而且易溶的药物，如同煎则易粘锅煮焦，且粘附它药，影响有效成分溶解，用时应在它药煎好后，置于去渣的药液中微煮或趁热搅拌，使之溶解，如阿胶、饴糖之类。

泡服：含有挥发油，容易出味、用量又少的药物，可用开水半杯，或将煮好的一部药液趁热浸泡（须加盖，以减少挥发出去），如藏红花、金银花等。

冲服：散剂、丹剂、小丸、自然汁、以及某些药物，需要冲服，如琥珀末、三七末、紫雪丹（散）、六神丸、生藕汁等。

## 二、服法

服药是否合法，对疗效也有一定影响。服法包括服药时间和服药方法。

服药时间   一般来说，宜在饭前服，对胃肠有刺激的和治眼科病的药物宜在饭后服；滋腻补益药，宜空腹服，治疟药物宜在发作前二小时服；安神药宜在睡前服，急病不拘时间；慢性病服丸、散、膏、酒者应定时服。另外，根据病情，有的可以一天数服，有的也可以煎汤代茶，不拘时服。个别方剂有特殊服法，如鸡鸣散在天明前空腹冷服，效果较好。前人认为，病在胸膈以上者，先食而后服药，病在心腹以下者，先服药而后食。

服药方法   一般是一剂分为二服，或三服；病情紧急的，则一次顿服，同时还有根据需要，采用持续服药方法的，以维持疗效。目前服药，一般一日一剂，分为头煎、二煎，如遇特殊情况，亦可以一日连服两剂，以增强效力。

汤剂一般多用温服。服发汗解表药，除温服外，服药后还须温复，取微似有汗，如服桂枝汤后须进热稀粥以助药力。热证用寒药，宜冷服。但有时寒热错杂，相互格拒，可出现服药后呕吐的情况，如系真寒假热，则宜热药冷服；如系真热假寒，则宜寒药热服，即《素问•五常政大论》说：“治寒以热，凉而行之，治热以寒，温而行之”的服药反佐法。它如服药呕吐者，宜先服少许姜汁，或嚼少许陈皮，然后再服汤药，或用冷服、频饮少进的方法。如遇昏迷病人，吞咽困难者，宜汤剂鼻饲给药。

对于使用峻烈或毒性药，宜先进小量，而后，逐渐增加，至有效止，慎勿过量，以免发生中毒。总之，在治疗过程中，应根据病情的需要和药物的性能来决定不同的服法。

## 〔附〕古方药量考证

古方用药分量，从数字看，和现代相差很大，这是由于古代度量衡制度在各个历史时期有所不同。

古秤（汉制）以黍、铢、两、斤计量，而无分名。到了晋代，则以十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤（即以铢、分、两、斤计量)。直至唐代医方仍沿用之。

及至宋代，遂立两、钱、分、厘、毫之目，即十毫为厘，十厘为分，十分为钱，十钱为两，以十进累计，积十六两为一斤。元明以至清代，沿用宋制，很少变易，故宋、明、清之方，凡言分者，是分厘之分，不同于晋代二钱半为一分之分。清代之秤量称为库平，后来通用市秤（其实库平与市秤还有相差）。

古方容量，有斛、斗、升、合、勺之名，但其大小，历代亦多变易，考证亦有差异。兹引《药剂学》（南京药学院编，1960年版）历代衡量与市称的对照表，作为参考。

| 时代 | 古代重量     | 折合市制   | 古代容量     | 折合市制   |
| ---- | ------------ | ---------- | ------------ | ---------- |
| 秦代 | 一两         | 0.5165市两 | 一升         | 0.34市升   |
| 西汉 | 一两         | 0.5165市两 | 一升         | 0.34市升   |
| 新莽 | 一两         | 0.4455市两 | 一升         | 0.20市升   |
| 东汉 | 一两         | 0.4455市两 | 一升         | 0.20市升   |
| 魏晋 | 一两         | 0.4455市两 | 一升         | 0.21市升弱 |
| 北周 | 一两         | 0.5011市两 | 一升         | 0.21市升弱 |
| 隋唐 | 一两         | 1.0075市两 | 一升         | 0.58市升强 |
| 宋代 | 一两         | 1.1935市两 | 一升         | 0.66市升强 |
| 明代 | 一两         | 1.1936市两 | 一升         | 1.07市升强 |
| 清代 | 一两（库平） | 1.194市两  | 一升（营造） | 1.0355市升 |

附注：上表古今用药衡量比较，仅系近似数值。

至于古方有云“等分”者，非重量之分，是谓各药斤两多少相皆等，大都用于丸散剂，在汤酒剂中较少应用。古方有刀圭，方寸匕、钱匕、一字等名称，大多用于散药。所谓方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度；钱匕者，是以汉五铢钱抄取药末，亦以不落为度；半钱匕者，则为抄取一半；“一字”者，即以开元通宝钱币（币上有开元通宝四字）抄取药末，填去一字之量；至于刀圭者，乃十分方寸匕之一。其中一方匕药散约合五分，一钱匕药散约合三分，一字药散约合一分（草本药散要轻些）。另外药有以取类比象作药用量的，如1鸡子黄=1弹丸=40桐子=80大豆。

古今医家对古代方剂用量，虽曾作了很多考证，但至今仍未作出结论。但汉代和晋代的权衡肯定比现在为小，所以汉晋时代医方的剂量数字都较大。故本教材中的古方，仍录存原剂量，其目的是作为理解古方配伍意义、结构特点、变化原因，以及临证用药比重的参考。在临床应用时，当按近代中药学和参考近代各家医案所用剂量，并随地区、年龄、体质、气候及病情需要来决定。本书所收各古方，原方剂量后的克数，系现代临床习惯用量，所以与历代剂量折合量以及一方内同一古剂量的折合量，不尽相符，特此注明。

## 复习思考题
1. 方剂中某些特殊药物的煎法有哪些？
2. 汤剂煎法应注意哪些问题？
3. 汤剂服法应注意哪些问题？

答：



------

## 网校补充：关于中医度量衡问题的最新研究

1981 年考古发现汉代度量衡器“权”，以此推算古方剂量，解决了历史上古方剂量的一大疑案，对仲景学说的教学、科研、攻关、临床意义重大。现将互联网上流传的资料（整理人包括柯雪帆、李可、郝万山等）整理如下，仅供参考：

### 汉代与现代处方剂量换算表

　　1 石（读 shi，后来读dan）＝四钧＝29760 克 
　　1 钧＝三十斤＝7440 克 
　　1 斤=248 克 
　　1 斤=16 两 
　　1 斤=液体250 毫升 
　　1 两=15.625 克 
　　1 两=24 铢 
　　1 升=液体200 毫升 
　　1 合(音ge)=20 毫升 
　　1 圭=0.5 克 
　　1 龠（yue ）=10 毫升 
　　1 撮=2 克 
　　1 方寸匕=金石类2.74 克 
　　1 方寸匕=药末约2 克 
　　1 方寸匕=草木类药末约 1 克 
　　半方寸匕=一刀圭=一钱匕=1.5 克 
　　一钱匕=1.5~1.8 克 
　　一铢=0.65 克 
　　一铢=100 个黍米的重量 
　　一分=3.9~4.2 克 
　　梧桐子大=黄豆大 
　　蜀椒一升=50 克 
　　葶力子一升=60 克 
　　吴茱萸一升=50 克 
　　五味子一升=50 克 
　　半夏一升=130 克 
　　虻虫一升=16 克 
　　附子大者 1 枚=20~30 克 
　　附子中者 1 枚=15 克 
　　强乌头 1 枚小者=3 克 
　　强乌头 1 枚大者=5~6 克 
　　杏仁大者 10 枚=4 克 
　　栀子 10 枚平均 15 克 
　　瓜蒌大小平均 1 枚=46 克 
　　枳实 1 枚约 14.4 克 
　　石膏鸡蛋大 1 枚约40 克 
　　厚朴 1 尺约30 克 
　　竹叶一握约 12 克 
　　
　　1 斛=10 斗＝20000 毫升 
　　1 斗=10 升＝2000 毫升 
　　1 升=10 合＝200 毫升 
　　1 合=2 龠＝20 毫升 
　　1 龠=5 撮＝10 毫升 
　　1 撮=4 圭＝2 毫升 
　　1 圭=0.5 毫升 
　　
　　1 引=10 丈＝2310 厘米 
　　1 丈=10 尺＝231 厘米 
　　1 尺=10 寸＝23.1 厘米 
　　1 寸=10 分＝2.31 厘米 
　　1 分=0.231 厘米 
　　

