# 第六章 中医病案书写与总结

中医病案，古称“诊籍”、“脉案”、“医案”。是医家在临证中客观记载病证发生发展，转归以及进行辨证论治的某一阶段或全过程的案卷。它是诊治病证、复诊和转诊的原始资料；也是讨论病证、总结临证经验的原始资料，必要时亦可作为医疗纠纷的法律依据。因此，临证中应以实事求是的科学态度做好病案的书写工作。

中医书写病案的历史十分久远。目前见到最早的较为完整的病案是《史记·扁鹊仓公列传》中记载的二十五个诊籍。以后历代乃至近代现代医家均留下大量的病案，并对这些病案进行了搜集、整理、总结工作，从理、法、方、药诸方面评说得失，使后学者从中学到了丰富的理论与实践相结合的临证经验。因此，在书写好病案的基础上，学习病案总结的方法，以使临证技能逐步升华。

## 第一节 中医病案书写

中医病案书写包括病案的内容、书写要求和病案格式。

### 一、病案的内容

病案的主要内容是以四诊、辨证、立法、处方等为重点部分。根据病人就医的情况，病案分为门诊病案和住院病案两种。

（一）门诊病案：

在中医医院建立之前，中医病案主要以门诊病案形式为主。历代医家病案内容的侧重点不同，而叙述的方法各异，其主要书写方法有正叙、倒叙、夹叙、总结、分项等。目前临证使用最多的门诊病案方式多为分项正叙的方式。其书写内容为：

1.主诉：应记录病人就诊时所陈述的最痛苦、最突出、有辨证意义的一个或数个主要症状，描述其特点、性质、部位、延续时间及伴随症状，记录应简明扼要。

2.病史：初诊病人应围绕主症，详细询问并记录此次病证发病的起因，初发症状及时间，病情演变过程，诊治过程，治疗效果等。复诊病史侧重记录诊治后证情变化及治疗效应。

3.望诊、闻诊与切诊：应依次将收集到的客观性症状记录。

4.辨证分析：根据病人的证情，运用辨证方法，归纳出病证的主要病机，概括出病因、病位、病性、病势，分清标本缓急。并对病证做出辨证结果。初诊宜详，复诊可简。

5.治法方药：根据辨证结果，制定相应的具体治法，并依法和根据病情开列处方。如使用成方，应标出主方名称。中成药要求写明总剂量及服用方法。

6.医嘱：包括饮食宜忌、病证调养，并应向病人说明病证情况等。

病人如需进行现代医学检査，检査后可将其结果附记病案之后。切不可以此类指标做为辨证依据。

（二）住院病案：

住院病案书写的内容包括：一般项目，四诊，辨证，立法，处方，病程记录等诸项内容。

四诊部分主要运用望、闻、问、切诊察手段，收集病证的病史和入院时所表现的症状，并如实做好记录。病史的收集内容主要有：病证发生的原因或诱因；症状在病情变化中的情况以及诊治过程，在记录时应注意发病过程中的先后时间顺序。入院时病人所表现的症状的收集，既要记录病人主观性的不适陈述与医者望闻切诊所查到的客观性指征，还应对与上述症状和指征具有判定其性质、部位等方面有关症状做出肯定或否定的记录。总之，该部分记载应全面反映出病证的全貌。

辨证部分主要根据诊察所收集的证情资料，对主证、兼证、先病、后病和有关辨证资料，综合分析，从而对病证的病因、病机、脏腑经络、阴阳虚实、病势变化等作出判断。在辨证时要善于掌握主证，以主证为中心，再结合其它症状、脉象、舌象，便可较准确地鉴别病因，明确病机，辨明病证。另外，在辨证中应注意从疾病的变化中识别，以及病证传变过程中主证与其他症状的变化。总之，记载应明确中肯而详尽，力避粗略草率或理论空泛与实际脱节。具体地说，要细査起病之原因，治疗之经过，效果如何？审察目前疾病的病证如何？推断今后病证的发展趋势。

立法部分主要根据辨证结果，确立病证的治疗法则。

处方部分为根据治疗法则确定方剂，并开列处方。处方书写时应标明剂量、煎服法、帖数。

病程记录：住院患者的诊治过程中，应注意记录好病程记录。病程记录的内容有：①住院期间病人证情演变和诊治过程的如实记录。②上级医师査房情况记录。③记录病证讨论情况。④对疑难危重病人的转归和预后应及时记载。⑤住院时间较长的病人，应按月作阶段总结。⑥病情危重或病证突变的记载应记明时间、病情变化情况、病情分析、诊治急救等措施。

### 二、病案书写要求

1.书写病案必须严肃认真，实事求是，准确、及时。住院病案要求在入院后24小时内完成。门诊病案要求当时完成。

2.症状描写要详细，要使用中医名词术语，应体现整体观念和辨证论治的特色。

3.病案内容要求完整、精炼，重点突出，主次分明，条理清晰。注意前后病情演变的连贯性和系统性。

4.文字要通顺、简洁，不能涂改、剪贴、挖补。病案一律用钢笔书写，字迹要工整清楚，简化字应按国家规定的书写，不要用自造字或不规范的简化字。

5.病案书写结束时应签署正楷全名、以示负责。

6.要按照中医的望、闻、问、切进行诊察，如有对病证诊治有意义的现代医学诊查资料可另行附入病案中。但不要割裂中医辨证论治的完整性。

### 三、病案格式

（一）门诊首次病案书写格式
```
											门诊号
姓名  		性别  		年龄  		职业  
工作单位    				就诊时间
问诊：
    主诉：
    病史：
望、闻、切诊
辨证分析：
辨证：
治法：
方药：
医嘱：
				医师：    （签全名）
						  年  月  日
```

（二）住院病案格式

```
											住院号
姓名  		性别  		年龄  		婚否  
民族  		籍贯  		职业  
工作单位    		家庭住址
入院日期    		病史采集时间
发病节气    		病史陈述者
家属姓名    		电话号码
1. 问诊：
（1）主诉：简练、提纲式的记录病人自觉最痛苦的一个或数个主要症状及其部位、性质、特点、时间等。
（2）现病史：较详细地记述发病时间、诱因、主要症状、治疗经过，还应围绕主证，按“十问”了解一般情况。
（3）既往史：了解过去的健康和患病情况。
（4）个人史：个人的嗜好、喜恶、性情及居住条件、劳动卫生、卫生条件等。妇女还应询问月经、婚育和使用计划生育措施情况。
（5）家族史：了解病者家庭成员的健康情况及已故成员的死亡原因。
2. 望诊：
（1）全身：
神：神志是否清醒，精神如何，可用安静、爽朗、恍惚、呆钝、沉郁、烦躁、疲惫等词描述。
色：指气色。面色是否正常，有无病色，如青、赤、黄、白、黑，或鲜明，晦暗，枯涩等。
形态：指形体动态、高矮、胖瘦、强弱、胸廓的宽厚与狭窄、皮肤的润泽与枯燥，注意有无脊柱弯曲，肌肤甲错，龟背，鸡胸，震颤，瘫痪，浮肿以及头面部、四肢，行走坐卧等是否正常。
（2）分部：
舌象：应详细描述，或加绘舌图。
描述头面：头发、目、鼻、耳、唇口，齿龈、咽喉、颈、胸、腹、背、皮肤、手足等部位的情况。小儿应记录指纹。
排泄物：大便的颜色、量、形，小便的颜色、量，呕吐物的内容、色、量，痰涎的形，色，量。
3. 闻诊：
（1）听：听声音，包括语言、呼吸、咳嗽、呕吐、肠鸣音，儿啼声、嗳气、呃逆、哮声、呻吟等。
（2）嗅：注意病人的口、鼻、身体有无异常气味以及大便、小便、经带气味等。
4. 切诊：
（1）切诊：详细记述脉象，如左、右、寸、关、尺，或浮中、沉，脉有差别时必须记录清楚。
（2）按诊：头面部、皮肤、四肢、胸、腹、腰、背的温度、湿度；有无触痛、拒按；腹部有无积聚痞块；颈、腋、腹股沟处是否有瘰疬、瘿瘤、肿物等；耳穴、俞穴之压痛；虚里跳痛、水肿压痕等。
5. 辨证论治：
（1）列出中医辨证的依据，把前面四诊所得资料，进行系统、全面、扼要的归纳，为辨证提供依据。
（2）分析病因病机。
（3）提出治疗原则与基本方药及其治疗方法。
（4）提出调护要点。
6. 诊断：病证名。
辅助检査：可将与病证有关的现代医学检査结果附录于此。
				医师：    （签全名）
					  年  月  日  时
```


住院证治记录

（1）病情的变化，现有之症状、舌象、脉象等作精简的记录。

（2）辨证与治则加以叙述。

（3）方药及其他治疗，详细列明。

（4）记录上级医师査房、会诊讨论意见。

出院小结：主要记载病人住院诊治的经过、症状变化、治疗方法、治疗结果、诊断情况以及出院后的治疗、调养等项内容。

## 第二节 中医病案总结

病案总结是医者对那些在临床辨治中有心得体会的案例进行整理总结的一项工作。病案是中医理论与实践相结合的经验结晶，它包含着理、法、方、药等方面的临证运用的具体经验，尤其是精巧的辨证思路、救误的方法、权变指征的辨识等临证技巧更为可贵。因此，整理总结病案对促进中医学术的发展有着十分重要的意义。而且通过病案的整理总结，也是丰富临证经验，提高辨证论治技能的有效途径。

### 一、病案收集的标准

进行病案整理总结，首先是病案的收集。病案收集的好坏，直接影响病案整理总结工作的质量。现根据古今医家选案的经验，提出以下病案收集的标准，供整理总结病案者参考。

1.不论常见病或疑难杂病，凡是能为临证提供参考的病案均应收集。

2.不限治愈病案，对治而无效的、或失误又经挽回的以及死亡病案，均应列为收集之中。

3.对那些因诊务繁忙病案书写的不太详细，但对临证又有一定意义病案亦可收集，此类病案在整理总结时再做适当修饰。

4.所收集的病案应标明中医病证名称。如中医尚无相应的病名，而诊治又确以中医辨证论治为主的病案亦可收集。其诊断病名可附以现代医学病名，但诊断依据必须符合现代医学疾病的诊断标准。

### 二、病案总结的内容

病案总结是围绕着病案所记录的病证具体事实以及诊治情况进行理论探讨和经验总结。经过总结使病案能够回答以下几个方面的问题，如何运用理论来指导辨证；如何通过临证实践来证实理论；如何在常法中随机应变；如何适当地加减成方；如何把各家学说联系应用等。现举前人几则病案说明之。

薛生白医案：“《金匮》云：男子脉大为劳，极虚亦为劳。要知脉大为劳是烦劳伤气，脉虚为劳是情欲致损”。此案通过作者的临证经验阐释经典，并将经典中的原则性很强的经义补出了具体的内容。这样的病案内容无疑给后学者习读经文、理解经义带来了十分有益的启迪。

王旭高医案：“前日之昏狂，病机偏在阳明，故法从下夺。今腹胀、舌白、脉细，病机偏在太阳，法当辛温通阳，转运中枢为要矣。随机应变、急者为先，莫谓用寒用热之不侔也”。此案提示临证中详察症状，明辨病机，随机而变，法随证变，故而切中病机，药证相符。

秦伯未医案：“治一患者腹痛绕脐，已近两年，检阅以前药方，多因病史较长，痛不剧烈，食少作胀，认为脾肾阳虚，投桂附八味和理中一类。我诊其脉沉弦有力，舌苔白滑。询之无形寒怕冷，除大便窘迫，挟有粘沫，下时不爽外，亦无其他痛苦。因此诊断为小肠受寒，传化失职，当温通火腑。处方：肉桂、川椒、干姜、枳实、山楂、木香、槟榔。两剂后腹痛反剧，肠鸣，泻下粘秽粪便甚多，遂获痊愈。”本案通过排除标志脾肾阳虚的主要症状，而明确辨证，故药到病除。从中可以学到前辈医家辨证的方法。

病案总结的内容有以病案为依据阐发中医经典的经义，或评述前人某一个说法，或从理、从法、从方、从药各方面立论等。因此，总结后的病案应具有指导性和启发性，充分体现独立思考和灵活运用的精神，使之保持中医理法方药的辨证论治特色。

### 三、病案总结的方法

病案总结的方法，主要有两个：一是对收集到的病案进行整理加工；二是病案总结的书写体裁。

对收集到的病案进行整理加工，一是对那些记录过简的病案进行加工，但不宜改动过多。如有补充和说明，可加“备注”一项。经过整理加工后的病案应包括理、法、方、药内容，尤其要将病证过程中的阶段性和转折点采入，并应说明病情变化和方药加减。整理者可从不同的角度，从所要阐发的中心内容出发，对病案中临证具体事实进行归纳和提炼。总结方式有个案总结，即就每个病案进行总结；类案总结，即以一个病证为类而遴选病案而进行总结；专题总结，是以专题来遴选病案而进行总结。

病案总结的书写体裁有按语、评语、医话等。按语是对病案进行说明性的总结。评语则多是对病案诊治得失加以评说性的判断。医话大多以笔记的形式就一个专题，以病案为依据进行总结。以上总结性的文字，同样应以朴实、简明、通俗为主。议论切勿离题太远或引用文献过多。上述体裁多为整理者所采用。若病案作者整理病案时，除采用上述体裁外，尚可通过对病案进行整理加工而达到总结的目的。其方法有倒叙式，即先论病因病机，再叙证候治疗。夹叙式，即在叙述证情的同时夹有辨证分析和议论。总结式，即对以前的无效的治疗进行总结和分析，找到其原因而得出正确的治疗方案。

总之，病案的总结工作是以临证实践的事实为基础，不仅可以对辨证论治的理法方药进行全面研究，亦可对各项内容分别研究。这样不仅可以提高整理者的中医学术水平。而且，还可以发掘整理前人的丰富经验以推动中医学术发展。



**參考書目**



書號：ISBN  7-80014-649-9/R·0055





