# 第一章 概述

## 第一节 本学科定义与辨证方法的概念

### 一、本学科定义

中医临证程序与辨证思维方法，是以总结和研究中医诊疗工作中的步骤、方法，使其条理化、规范化的一门新学科。

本学科的任务首先是总结历代临床医家的诊疗经验及其方法。就以当代中医而论，不少学验俱丰的老中医，经过长期的医疗实践，都形成了自己的一套临证程序及其思维方法，只是没有写成文字介绍出来。因此，从总结前辈临床医家和当代老中医各自的临证程序及其思维方法入手，在继承的基础上加以研究，并在研究的基础上加以提高，是本学科的首要课题。

其次，本学科属于中医临床基本功的内容之一。虽然涉及到的医理与哲理较多，但为了突出实用，本学科不过多地涉及理论上的阐述和学术上的探讨，只就临证程序及其思维方法的实用内容，分门别类地加以阐述。

临证，又称为中医临床。临证程序，就是中医师从望、闻、问、切四诊收集的病情资料进行辨证分析，一直到立法、选方、遣药的全过程的次序。辨证思维方法，是中医学概念运用逻辑思维与直觉思维结合起来进行判断推理，用以深化辨证论治原则。

无论是临证的证，还是辨证的证，均涉及证的概念。在中医古籍中，证与症多混同使用，从训诂学角度分析，症是证的俗字，也就是这两个字可以互通，意思是说辨证论治可以写为辨症论治，临证可以写成临症。但今天，中医一般应用，证与症已有明确的区别，症作症状包括自觉、他觉症状和体征，以及现代理化检测指标。证，是人体在疾病发展过程中的某一阶段的病变部位、病因、病性、病势的概括。因此，证是反映疾病发展过程中，某一阶段病变的本质，所以它比症状对疾病揭示得更全面、更深刻、更正确。

### 二、辨证方法的概念

中医辨证的方法，从认识疾病的历史来看，辨证，是先认识症状，从具体的症状再综合归纳出病名，达到对证的全面认识；从中医师诊断疾病的思维过程来看，辨证，也是先从对症状的感性认识入手，再逐步升华到对病证的理性认识。因此，对症状与病名的认识是认证过程的前期阶段，而不是认证的最终结论。

认症，是中医师通过自己的感官，运用望闻问切等诊察手段，以获得对疾病临床表现各种感性资料。中医认症历来主张抓主症，抓主症，就是在众多而复杂的症状和体征中，分清主症与兼症。主症既包括患者自觉最痛苦的症状，又包括中医师察觉到患者的主要临床表现和体征。兼症则次于主症，有的兼症与主症有内在联系，这样的兼症，在辨证时对主症有限定作用；有的兼症与主症没有内在联系。抓主症，一方面是要抓出主症，另一方面是要抓住主症，这二点，对初上临床的中医师来说，也不是一件容易办到的。先说抓出主症，在错综复杂的症状群中，要分清症状主次，不会熟练地运用中医临床基本功是不行的。有人抓出主症以后就认为完事大吉了，其实不然。抓出主症之后，必须要抓住主症。抓住主症，就是要运用望闻问切等诊察手段，围绕主症再一次深入、细致地进行诊察，并注意搜集围绕主症诊察出来的各种具体而细微的材料，其中有些材料，往往会成为辨证思维的依据和重要素材。在认症中，必须运用“别异比类”的思维方法，寻找同类症状的微细差别，以便为判断病证提供确切的依据，如同是发热症，有恶寒发热、寒热往来、骨蒸潮热的不同，这就为判断太阳病、少阳病、肺痨病提供了依据。在认症中，必须运用辩证的观点，以鉴别症状的真伪。如“病人身大热反欲近衣者，热在皮肤，寒在骨髓；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也”（《伤寒论》）。这里，“身大热”与“身大寒”均为假象，它们分别反映了里寒极盛与里热极盛的本质。在认症中，必须运用分析综合的方法，把症状按病因、病位、病性等加以分类和综合，以便为确立病名提出根据。

认病，从中医病名的类别与构成条件上可以看出，有的病名依病因而定，有的病名依病位而定，有的病名依主症而定，它们都能反映疾病本质某一方面，有些病名，可完全反映疾病的本质。这些年，忽视了中医病名的诊断，有的还误以为中医没有病名诊断，甚至有一种含糊地提法：“西医辨病，中医辨证”，这既不符合中医学发展的历史，也不符合中医辨证论治的实际情况，当西方医学传入中国之前，我国明代的医学家徐灵胎就曾说:“欲治病者，必先识病之名”（《医学源流论》）。显而易见，这里提到的“先识病之名”，决不可能是今天所指的西医病名。

认证，在认症、认病之后，必然要进入认证过程的后期阶段。因为我们的中医师，不能仅仅停留在疾病全过程根本矛盾方面的分析，而要进一步分析疾病发展各阶段中主要矛盾及主要矛盾方面的分析，即致病因素引起人体发生疾病后的一系列变化，这个变化，常常受到病因、病位、病势、病性等多种因素的影响和制约，而主宰这个变化的内在的机理，就是病机。由此可见，证，是疾病发展全过程中某一个阶段病因、病位、病势、病性等方面综合的、整体的状态的抽象概念，而主宰这个证的，是内在的病机。因此，证名比病名更加具体、更深刻、更全面地反映疾病各个阶段的本质和内部联系，证名，是认证过程中最后形成的、最基本的诊断概念。这一概念的确立，一方面它有理论依据，另一方面，它又是立法、选方、遣药的依据。所以，认证，是辨证论治过程中的枢纽。一个中医师的认证水平，与他的辨证论治水平是息息相关的，一个中医师的辨证论治水平，又和他的临床疗效密不可分的。

综上所述，辨证是泛指中医临床思维的全过程，是包括从搜集症状、体征入手，进一步形成病名、证名的诊断推理阶段，为了突出辨别证名这一枢纽环节，而把这个诊断推理阶段称为“辨证”。

目前，临证中常用的辨证方法有八纲辨证、脏腑经络辨证、病因辨证、六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、气血痰瘀辨证等。一般认为，八纲辨证是其他辨证方法的基础，而其他各种辨证方法又是从不同角度使八纲辨证具体化，使辨证方法日趋完善。笔者认为，中医辨证论治体系的奠基之作是《伤寒论》、《金匮要略》，《伤寒论》以其三阴三阳的辨证方法，《金匮要略》以其脏腑经络的辨证方法，指导着中医临床近二千年，这就足以说明，它辨证思想是举世公认的，它根据对病因、病性、病位、正邪的盛衰等各种情况的分析和综合，确定为六经的某病某证。六经辨证的这种内涵，连系于脏腑经络，贯穿着阴阳、表里、寒热、虚实、逆顺、标本、生死等诸多方面，已初步孕育了后世诸多的辨证方法。因此说，仲景的辨证方法是辨证论治的主流，后世诸多的辨证方法是从不同侧面加以具体化。所谓“大匠示人以规矩，而不示人以巧”，仲景及其著作是当之无愧的。古往今来，中医临床大家，均以仲景著作为准绳。我们当代的中医师要想在临床上有所成就，对仲景著作要精读，对仲景的辨证方法要运用，对后世诸多的辨证方法要吸收，只有这样，才能提高中医临床疗效。

兹引明代大医学家陶节菴老先生七十七岁那一年说出一段肺腑之言，他说：

“仲景取方立论甚严，曰可温，曰可汗，曰少与，曰急下；与夫先温其里，乃攻其表，先解其表，乃攻其里。得其纲领者，不难也。如响应声，如影随形，见病者则目识心通，见医人则接谈无虑。不得其传者，实难也。见病者举手无措，见医人则汗颜缄默。此犹绣麒麟耳，正谓名誉虚隆而实德则病矣。嗟夫！常病用常法，谁人不知。设有感冒非时暴寒而误认作正伤寒者，有劳力感寒而误认作真伤寒者，有杂证类伤风而误认作伤寒治者，有直中阴经真寒证而误认作传经之热证者，有温热病而误认作正伤寒治者，有暑证而误认作伤寒治者，有如狂而认作发狂者，有血证发黄而误认湿热发黄者，有蚊迹而认作发狂者，有动阴血而认作鼻衄者，有谵语而认作狂言者，有独语而认作郑声者，有女劳复而认作阴阳易者，有短气而认作发喘者，有痞满而认作结胸者，有心下硬痛、下利纯清而俗呼漏底者，有哕(yuě)而误认作干呕者，有并病而认作合病者，有正阳明腑病而认作阳明经病者，有太阳证无脉而便认死证者，有里恶寒而认作表恶寒者，有表热而误作里热者，有阴发躁而认作阳证者，有少阴病发热而认作太阳证者，有标本全不晓者。此几件，终世不相认者，比比然乎。胸中若不证脉讲明，论方得法，但同庸俗，一概妄治，此杀人不用刃耳。非惟杀人功大，亦且阴骘匪轻。吾老矣，伤寒专科，实得仲景先师厥旨，虽无万全之功，十中可生八九。曾著有书，不能尽心刻骨，因今年迈，后恐继业者不得其传，有玷名行，遂将一生所蓄肺腑语句，并家秘不传之妙，及一提全、杀车槌法，逐一语录于后。论注证而证注脉，脉注法而法注方。再三叮咛吾后子孙，不必集闲方而观别论，别繁乱而莫知其源。必须熟记，久则自然精贯。不与庸医伍，不使时医笑可也。尔宜珍藏受授，谨之慎之，毋怠毋忽，故戒”（《伤寒家秘的本·卷之二》）。陶老先生谆谆告诫后人“不必集闲方而观别论”，“必须熟记”仲景原文，“久则自然精贯”，这一真知灼见，也是历代名医学医心得之结晶。

## 第二节 中医学思维形式及其特征

### 一、中医学逻辑思维

任何科学都必需要有正确的思维方法，使思维合乎逻辑规律，正如列宁所说：“任何科学都是应用逻辑”。中医学是一门自然科学，是一门应用科学，当然也不例外。过去，中医学在没有现代科学设备条件下，即使在今天，脑科学也未能揭示意识生理机制全部奥秘的情况下，中医学之所以能够正确诊断和治疗，除了依据长期的临床经验外，善于运用辨证思维方法是一个重要的原因。

辨证思维方法，是在中国传统思维方式基础上发展起来的具有中医特色的思维方法，凭借这一成功的思维方法，将丰富的临床经验上升为一般规律性的认识而形成理论，并在这一理论指导下进行临床实践。因此，中医学的理论，是符合客观` `实际的理论。正因为如此，今天，当我们运用辨证思维方法的时候，必须以中医学理论为依据，运用中医学的概念进行判断推理，并将这一判断推理的方法，贯穿在辨证论治过程中，使理、法、方、药前后衔接、丝丝入扣。中医学在进行辨证时，常用的逻辑方法是比较法、分类法、归纳法、演绎法、分析法、综合法。比较法，一般先作现象比较，并以此作为入门的向导` `，进而进行本质的比较，从而找出表面上相似而本质上却是差异很大的不同点；然而，比较是以其所比较对象的属性一个方面或几个方面来相比，暂时地、有条件地撇开其他方面，所以，比较所得到的结果，就不一定是很全面，很准确的。分类法，是根据比较法确定的客观事物的共同点和不同点，依照一定的标准进行分类，使大量的、繁杂的材料条理化、系统化，能反映事物内部规律性的联系，为人们寻求或认识某一具体事物提供认识上的依据；但从根本上说，分类仍属于现象分类，并不能反映事物的本质。归纳法，是通过个性认识共性的方法，也就是“从个别到一般”的认识过程；须知，有些个性的现象不一定反映本质，有些现象、属性只存在于部分对象之中，所以归纳的结果，往往是不严密的、必然性的推理，不一定能准确地得到本质。演绎法，是通过共性认识个性的方法，也就是“从一般到个别”的认识过程；但是，演绎的前提——以归纳结论为基础——不一定每次都很正确，有时演绎过程中又不能正确运用逻辑规律，所以演绎的结论也不一定每次都完全正确。正因为如此，无论归纳还是演绎得出的结论，都还要通过实践来检验。分析法，就是把研究的对象分解为各个部分、方面、环节、层次等若干个对象，并对其一一地加以考察，找出它们之间的联系，以便显现研究对象的本质。综合法，是在已经认识了整体各个方面、各种组成因素的基础上，把它联结起来考察，以把握其本质、规律性的方法。分析是综合的基础，没有分析就没有综合；同时，分析有赖于综合，没有综合，也就不会有正确的分析。在实际的思维活动中，分析与综合是互相依存的，分析过程中有综合，综合过程中有分析；既分析又综合，既综合又分析，彼此相互贯通、相互渗透，又互相转化。

上述几种逻辑方法，是中医辨证思维方法广泛采用的方法，这些方法，和中医理论体系密切的结合，就形成了别具特色的中医辨证思维方法。

------
`电子版注：1.纸质版“客规”电子版已改为“客观” 2.纸质版“响导”电子版已改为“向导”`

### 二、中医学直觉思维

中医学整体观深深地根植于中国传统文化的土壤。中医学以人为中心，以宇宙为背景，研究人与自然、人与社会、精神和肉体不可分离的整体关系。每一个人都在宇宙中占有自己的时空位置，每一个人的生长壮老病死，除了受自身的先天、后天的各种因素影响以外，无不受时空因素的制约。因此，每一个人都有自己的性别、年龄、性格、心理、情感、气质等不同于他人的特点。在疾病情况下，有各自不相雷同的特点，由于不同特点而作为一种决定性因素，无不影响着疾病的发生、发展、变化以及预后。因此，在中医学看来，没有任何两个病证是完全相同的，没有任何一个病证不是因人而异的，或因时而变的。这就是中医辨证论治的立论根据。所以，中医临床，对每一个病人的辨证和治疗，都不是简单的重复过程，而是对一个个崭新对象的初次辨识和探索，因此，正确辨证论治，是一个创造性思维过程。

创造性思维过程，要求见微知著，即以一些似不相关的症状、脉象、舌象及体征迹象，以思维跳跃的方式，在瞬间内，依据某些临床表现直接从整体上把握病证的本质。在这个过程中，医生的创造性思维表现为理性的和非理性的，逻辑的和非逻辑的。直觉思维在这个过程中，显示出非常重要的意义。山东中医学院李克绍教授治疗一位42岁女性病人，每晚七时左右出现嗜睡症状，不能自制。沉睡一小时左右即醒，醒后如同常人，每次沉睡皆和衣坐位，患病二月，多次治疗无效。其时体形略胖，健康肤色，舌淡红瘦瘪，脉沉细稍数，大便干燥，李教授颖悟到本证与大便秘结，气机升降失调，卫气运行不畅有关。卫气昼行于阳，夜行于阴，申酉是天阳已里之时，此时的不可自制的嗜睡是卫气有下陷之势，予以通幽汤，一剂证减，七剂而愈（《中医杂志》1988.10）。已故名医岳美中先生曾治一季姓女孩，在百思不得其解的情况下，顿悟出子时是一阳生之际，午时是一阴生之际，子午两时，正是阴阳交替之候，故出现特有症状，予小柴胡汤调和阴阳而取效（《岳美中医话集》）。每当我们阅读前辈临床案卷时，常常惊叹他们高明的辨证思维和立足于中医学整体观这一坚实的功底。中医学直觉思维常常以人与自然统一的启示为契机，顿悟症状背后的幽深病机，在茫然中受整体观念的点拨启发，从而思路大开，豁然通达。

中医学直觉思维根植于已往的理论知识、经验成果的土壤中，它是理论知识和经验的高层次的融汇。岳美中先生把医生达到的临床境界，按医生的临床水平，划分为：最初等的为开方医生、辨证医生、入细医生，最上等医生等不同层次（《岳美中医话》）。能否达到最高境界，这与医生扎实的理论根基，合理的知识结构，丰富的临床阅历以及文化素养、心理特点、思维方式有密切关系，《内经》要求为医者上及天文，下穷地纪，中悉人事，这种广博精专的知识要求，与中医学的以人为中心的有机整体观是一致的。因此，“诵书之外，杂观杂学，触类引伸，而及于此类，贯通会悟，而合道理”（《黄帝素问直解·示从容论》）。一般说，理论根底越是扎实，知识越是广博，临床经验越是丰富，就越能够举一反三，问一知十，解类引伸，心领神会，越能够领悟孤立的症状之间的内在病理联系，直觉思维的成效越高。李东垣治冯氏子病伤寒，目赤而烦渴，脉七八至，医欲承气下之，已煎药，而李适从外来，冯告之，李切脉，大骇曰，几杀此儿！李东垣何以惊呼？原来病人"脉至，按之不鼓”，李氏在一派热象之中，从脉博的隐约迹象，领悟出此病属真寒假热，遂令持姜附来，药未就，而病者爪甲已青，顿服八两，汗出而愈。本例李东垣从脉之鼓与不鼓而直觉脉证之真假。从脉之逆从，洞察脏腑阴阳之精微。它的思维特点是发微致宏，豁然贯通，反映了直觉思维的洞察性、跳跃性。能够达到如此高的思维成效和如此高的临床境界，这是与他对专业理论知识的渊博和临证经验的丰富分不开的。

虽然我们一时达不到或不理解这种境界，但是不能轻视、否认或排斥它的存在。“神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云”（《素问·八正神明论》）。这是前人运用形象的语言，来表达他们自身体验和感受到的“难以言传”的直觉思维过程。现代思维科学的研究表明：当中医临证时，调动亲身的体验和感受，融入到理法知识中去，新旧经验和意识內外的多种信息，处于活跃状态，在心理高能动力作用下，突然融汇贯通，使处于心理结构各部分的体验积淀，重新组合，遂即产生了直觉和顿悟。

### 三、中医学思维特征

#### 1. 从整体联系、活体功能方面认识病证

生命是人体各种功能的综合表现，人体本身是一个有机联系的整体，其脏腑经络气血之间存在着既相互联系、又相互制约的辨证关系。同时，按照“天人合一”的理论，人体又是一个与自然界、社会相互沟通的开放系统，而这种开放系统是由整体功能体现出来的。由此可见，中医学研究人体生命，既重视活体的生物特性，又注重人体的社会特性。从研究活体功能入手，从功能改变所反映岀来的征象探讨疾病的本质，是中医学认识疾病的显著特征。

#### 2. 从动态观念、主从关系方面认识病证

中医学认为病证的状态是变化不居的，一般来说，病证变化是一个有规律的动态过程，其传变规律大多先皮毛，次经络，后脏腑。也有不循此次序的，如外邪直中脏腑。须知，病证的演变既有其动态的一面，又有相对静止的一面。我们临证时所见到的病证，是病证演变过程中某一个相对静止的阶段。因此，动态观念为指导认证、辨证的原则，而区别不同相对静止的阶段又是认证、辨证的具体任务。因此，临证时动中观静，静中观动，方能在动静变化中辨识病证，抓住证候、寻求病机是辨证的主要目的。而在动静变化中辨识病势，又可判断逆顺、预测吉凶作出超前诊断和病情预后。

#### 3. 从具体分析个体特征着眼认识病证

中医治疗疾病有一定规律性，也有一定特异性。规律性是共性的表现，即某一疾病的一般表现。特异性则是具体的个性的表现。中医在治疗同一种疾病时，往往可以因人、因时、因地而有所差异，往往可以因疾病的发展过程具有不同证候而有迥然不同的治疗方法。三国名医华佗，诊得李延和倪寻二人都患的是头痛、发热，症状相同，但以二人的所致头痛的病因不同，给李延处以解热发散的方药，给倪寻处以消导泻下方药，结果二人的病都得痊愈。这一同病异治的故事，流传至今。因此，中医认证时，注重个体特征，注重天时、地理、气候、体质诸多因素对个体的影响，同时还要注重个体在发病时的具体的临床表现。