# 第四章 辨证思维方法

## 第一节常用的辨证方法

### 一、病因辨证

中医的病因有两种含义：一种是指导致发病的自然条件、社会环境和心理因素。一种是指引起病人所发生的病理变化、病证表现的发病因素。前者主要是通过询问病史，即“问病求因”了解；后者是通过对症状、体征等疾病现象或表现来辨识，即“审症求因”。辨别病因时，这两种方法要互相结合，但作为治疗的依据，大多是根据对后者的辨别，所以有“审症求因、据因论治”的法则。这种方法是根据已经发生的疾病表现来推测、判断致病的因素，古人称“因发而知受”，是倒果求因的方法。病因辨证是中医几千年来长期临床观察总结出来的规律，根据各种病因的发病规律不同，抓住其本质特征，因风、寒、暑、湿、痰、瘀等病邪来进行概括和抽象，形成了中医的病因学或发病学，并有效地指导着中医对各种病因的辨证和治疗。

作为病因辨证的纲领或方法，较为成熟的是秦伯未的“十四纲要辨证”即风、寒、暑、湿、燥、火、疫、痰、食、虫、精、神、气、血十四个纲，从而成为病因辨证的方法。通过对十四种病因的辨析，在治疗上达到有理有法，有方有药的目的。

十四纲的前七纲，主要是指外感病的病因，即“六淫”加疫疬之邪，同时也包含内伤杂病中的“内五淫”或“内生五邪"，所以“纲要”在每纲的病证中，既有常又有变。如在“纲一，风”中，介绍了三种病：①伤风。这里除了常见的伤风感冒外，还包括风寒、风温、风火、风湿、疠风等各种风邪为患的外感病；②中风。其中既有属于外风的“真中”，也有内伤为主的类中，如气中、火中、痰中等，③内风。这里主要是指内伤杂病范畴中的血虚或肝肾阴亏所致的“虚风”病证。十四纲中的后七纲，即痰、食、虫、精、神、气、血，主要是内伤杂病的病因或病邪，但是外感病中也会挟杂这些因素或邪气，故“纲要”在论述这些病因所致的病证中，也有属于外感的病证，如湿纲中的伤湿病，燥纲中的秋燥病等。总之，不论外感、内伤二类疾病，从“辨证求因，审因论治”的角度，都不越这十四纲的病因范畴。掌握了这十四纲的病因辨证，无论是辨病还是辨证，都能从病因学方面把握住纲领，得出相应的治则和代表性的方剂和药物。

### 二、八纲辨证

八纲辨证是用以分辨各种疾病，在病程发展的某个阶段的证候（型）之属表或表里、属虚或属实、属寒或属热的性质，然后再综合起来成为阳证或阴证的方法，所以严格地说八纲是对疾病证型定性的一种纲领。

八纲有辨别病情的定性作用，同时也有辨别病情的定量作用，只不过它采取的是一种模糊定量的方法。张景岳在论述虚实时，就使用了微甚、多少、一二等来区别虚实的程度，从而决定治疗中补泻的先后或多少。如“无虚者急在去邪用泻，多虚者急在扶正用补，微虚微实者用泻，甚虚甚实者用补；二虚一实者补中兼泻，二实一虚泻中兼补，至于补泻先后，兼多兼少，还须结合孰缓孰急，孰轻孰重决定”。

八纲辨证是由阴阳辨证进一步发展和深化的，所以它又称两纲统六或六变，即把阴阳的总体属性，分解为表里、寒热、虚实这六个要素或变量，通过对这六个变量的分析，再综合起来定为阴证或阳证。所以八纲辨证是分析与综合有机结合的一种思维方法，充分体现了辨证的思维特点。

### 三、六经辨证（含卫气营血辨证、三焦辨证）

六经辨证是用于外感病的一种辨病、辨证的方法或模式。具有完整的理法方药体系和辨证论治的模式。六经概念具有科学的内含，其中有表示病变部位的定位含义，有表示外感病演变趋向的定向含义，有表示疾病性质或属性的定性含义，有表示病情虚实盛衰程度的定量含义，六经的外延，即适用的病变范围是广义的伤寒病或中医的外感病，包括瘟疫病。它的辨证原则，亦适用于内伤杂病。

### 四、五脏辨证

五脏系统是以肝、心、脾、肺、肾五脏为核心的，统括了脏腑、形体、官窍、神志、气血津精液等身体各部分的、五个子系统构成的、人体与天地相应的整体系统。是用木水土金水这五行的属性来表示，子系统之间在生理、病理的联系和病证传变的规律，是用五行生克制化关系来体现。这种以五脏五行系统作理论框架建立的五脏辨证体系。

张仲景在《金匮》中，对内妇儿外各科杂病以五脏辨证为主，分类疾病。而且在《脏腑经络先后病脉证第一》这篇“概论”中，着重强调内伤杂病是按五行相克的顺序传变，要按“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”等原则治疗。与仲景同时或稍后的华佗的《中藏经》，把五脏辨证更系统化了，奠定了辨脏腑虚实寒热证的雏形。唐代孙思邈的《备急千金方》和金代张元素在《医学启源》和《脏腑标本寒热虚实用药式》等代表著中，已初步建立了理法方药齐备的五脏辨证体系。

## 第二节 常用的辨证思维方法

辨证是通过分析病人外表的征象，探察病变内在的本质。它所要完成的就是将感性认识上升到理性认识的理论思维。所谓理论思维，就是对感性材料进行整理加工，形成概念，并运用概念进行判断推理，形成科学理论的过程。这是一项十分复杂的思维过程，它需要通过比较、分类和类比，归纳、演绎、分析、综合等思维方式方能实现。

临证中常用的辨证思维方法有比较法、演绎法、除外法、假设法。这些方法中的每一方法只适用于认识病证的某一侧面，而不能或难于认识病证的另一些侧面。因此，需要各种方法参照使用，以求全面认识病证的情况。

### 一、比较法

比较是区分事物之间相同点和不同点的一种逻辑思维方法，也是认识事物的基础和前提。在比较事物时，通过寻找事物之间的相似点为依据的比较方法，称为“顺比”；以事物之间的相异点为依据的比较方法，称为“逆比”。人们通过比较，区别了事物的特点后，为了进一步认识和研究的需要，必须对事物进行分类。比较是分类的前提，分类是比较的结果。同时，比较又是类比的基础，类比是比较的加深和扩大。所谓类比，是在同类事物或相近事物之间的比较。

比较法运用临证辨证中，主要研究病证的同中之异和异中之同。临证实践证明，对病证的相同点与差异点把握得越多，越精细，探察病证的本质就越深刻，而诊疗效果亦会更显著。

在使用比较法时，首先应确立比较的标准，使需要比较的事物具有可比性。中医学运用揆度奇恒、知常达变的方法确立，以人体生理功能作为比较标准。同时，还将具有定位、定性等作用的特异性症状作为比较标准，籍此进行比较。

（一）以生理功能为依据，比较确定病理性改变。

中医学认识人体的正常与异常情况，主要依赖于藏象学说。藏象学说研究的核心是人体各脏腑的生理功能、病理变化及其相互关系。其主要内容为：脏腑的生理功能、病理变化及其脏腑与体表器官之间的相互关系；精、气、血、津、液的生理功能、病理变化及其相互关系。因此，对于病证的认识又是通过症状和病人异常表现而实现的。在确定病人出现的表现是否属于病态，则必须以脏腑的生理功能为依据，运用比较方法加以判断。

脏腑、精、气、血、津、液的生理即包括每一脏、每一腑单独的生理功能外，亦包括脏与脏、腑与腑、脏与腑、精与血、气与血等联系。

如心主神明，就是说人的精神意识思维活动，主要由心所主司。若心主神明的功能正常，则精神振奋，神志清晰。反之，则出现失眠、多梦、神志不宁，健忘，谵妄，神昏等神不守舍的证候。

如肺与肝之间的关系主要表现为肝升肺降，共同调节全身的气机，维系升降功能正常。若肝升太过，或肺降不及，均可致气火上逆，出现咳逆上气，或咯血。若肺失肃降，燥热内盛，致肝失条达，疏泄不利，出现咳嗽，胸胁满痛，头晕面赤等症状。

《医经精义》云：“大肠之所以能传导者，以其为肺之腑，肺气下达，故能传导"。因此，肺气的肃降，有助于大肠的传导，大肠传导功能正常，亦有益于肺的肃降。若二者功能异常，则会出现胸满喘咳，或大便秘结等症状。

（二）以症状概念内涵为依据，比较区分症状的差异。

症状是病证外在的表现，亦是中医认识病证的线索，因此，症状概括的准确与否，关系到辨证的精确。症状的命名及其内涵，经过古今医家在临证中反复观察而逐渐形成相对稳定的概念。这些概念即是临证认症的依据，又是区分症状的依据。

谵语、错语、狂语、郑声在临证表现上都出现语言障碍，但每一症状在概念内涵中又不相同。谵语是以神志不清，胡言乱语为特征的一种症状。错语则是在神志清醒的情况，言语错乱，或说后自知讲错的一种症状。狂语则是病人狂言叫骂，喜笑不休，弃衣而走，登高而歌的一种症状。郑声则是病人神志昏沉，言语重复，语声低微，不相接续的一种症状。这些症状分别提示了病证的不同情况。

寒战、抽搐、战汗均可出现肢体不自主的运动。但实不相同，抽搐仅为肢体搐动伸缩，且不伴恶寒和汗出。寒战则多因恶寒而颤抖，皮肤起栗。战汗则指病人在寒战中同时出现汗出的症状。

烦躁是指心中烦热不安，手足躁扰不宁并见的一种症状。临证中烦与躁实属两种症状，如“烦满”、“心烦”、“火烦”、“暴烦”、“虚烦”、“微烦”皆属于烦，烦是病人自觉的症状。“躁扰”、“躁动”、“躁狂”皆属于躁，躁是医者所感觉到的症状。烦与躁在临证中可以单独出现，亦可同时并见。因此，在认症中应予以明确的判断。

总之，对于症状的概念，首先应明确其内涵的内容，其次当明白症状之间在概念上的差异，又次应了解症状概念内涵的内容层次。这样方能恪守症状概念内涵的界限。当然，在症状概念上还存在着某些的不一致。这一种情况尤其在历代文献中表现的更加突出。因此，在习读古籍时当引起注意。目前，对中医病证名词进行规范化的研究工作正在开展。

（三）以病机变化特点为依据，比较区分症状的差异。

症状与病机之间存在着难以分割的联系，而且联系的方式是多种多样的。有的症状相同而病机各异，有的病机相同而症状各异。因此，通过分析病机，对相同症状加以比较区别。

如暑湿吐泻与食滞吐泻，二者都可表现出吐泻，而且又均属实证，病位相同。但因其病因不同，病机各异。因此，二者除主要症状相似外，其他次要症状则可呈现出不尽相同的特征。暑湿吐泻多发于夏秋之变，暑湿交蒸，秽浊之气侵入体内，暑湿秽浊郁遏中焦，脾胃升降失常。邪气犯胃而呕吐，水湿下迫而泄泻，气机阻滞而腹痛。因暑湿交阻中州，故见烦热口渴，胸脘痞闷，舌苔黄腻。食滞吐泻，则四季可见，多由饮食不节，暴饮暴食，损伤胃肠而致病。积滞阻于中焦，脾胃机能受损，升降失职，运化无权，致上吐下泻，腹痛且胀，嗳气厌食。

又如罗谦甫治柏参谋，病头痛不能卧，恶风寒，不喜饮食，气短促，懒言语，六脉弦细而微。病人年高气弱，清气不能上升头面而致头痛。张戴人治一妇，头偏痛五七年。大便燥结，双目赤肿，眩晕，脉急数而有力。薛立斋治刘尚宝，怒则太阳作痛。李士材治少宰蒋恬菴，头痛如破，昏重不宁，脉尺微寸滑。肾虚水泛为痰。孙东宿治蔡乐门令眷，头痛如破，发根稍动，则痛延满头，晕倒不省人事，踰半时乃甦，遍身亦作疼，胸膈饱闷，饮汤水，停膈间不下，先一日吐清水数次，蛔虫三条。原为怒起。今或恶风、或恶热，口或渴或不渴，大便秘，脉则六部皆滑大有力。孙曰，此痰厥头痛证也。僧慎柔治一贵介，年三旬，先因齿痛，用石膏三钱煎服，顷即满头皆肿痛，牙龈上腭，肿势尤甚，天明稍退，脉右关细涩、左关洪、左尺亦涩。以上六案主证均为头痛，但罗案证属气虚，张案证属积热，薛案证属肝火，李案证属肾虚，孙案证属痰厥，僧案证属阳升不降。

总之，表现于外的症状相同，而病证的本质各异。因此，症状与病机之间的联系有纯有杂，有正有反，有顺有逆，有真有伪的差别。症状比较的目的和意义，就在于透过症状，去探察病证的本质。然而，现象仅能为我们的感官直接感知，而本质则需要思维才能把握。故而，欲完成辨证的认识任务，必须掌握症状的比较方法。

（四）以特异性症状为依据，比较区别症状的差异。

所谓特异性症状，是指具有说明症状性质、状态作用的症状。与之对称的一般性症状，其特征为应用范围广，概括抽象。如发热、口渴、水肿、泄泻、小便不通等症状。而特异性症状则更加具体。一般说来，只有一般性症状与特异性症状相结合，才使一般性症状更具临证辨证意义。因此，以特异性症状为依据，可以比较区别一般性症状的差异。

如胸痛常是上焦心肺病变的反映。临证中常见于心气虚、心阳虚、痰浊阻遏心阳、心血瘀阻、痰热壅肺、肺燥伤阴、痰浊阻肺、风寒袭肺、肺痈等证候。由此可见，胸痛属于一般性症状，

只有以特异性症状加以限定，方能辨明胸痛确属何证候。心气虚，除胸痛外，尚伴有心悸息短，自汗，嗜卧懒言。心阳虚则胸痛并连及肩背，形寒肢冷，面色青白，自汗。心血瘀阻，其发作时胸痛剧烈，有如针刺，冷汗淋漓，舌质暗红，或有瘀斑。肺痈则见胸痛而咯吐腥臭脓血。痰热壅肺，证见胸痛而咳吐粘稠黄痰或咳吐暗红血痰。肺阴虚，胸痛多为隐隐作痛，伴有潮热盗汗，痰中带血，或痰少而粘，咽干咽痛，舌质红。痰浊阻肺，见胸痛痞闷，咳痰多而清稀，或痰多而粘稠，气短气喘，不能平卧。痰浊阻遏心阳，胸痛彻背而伴有心悸胸闷，或有喘息气短，呕吐痰涎，舌苔湿腻。风寒袭肺，咳嗽胸痛，咳引胸痛，咳痰清白而频，伴有发热恶寒。

又如咳嗽一症，在诊察时应弄清咳嗽声音的强和弱、有无特殊咳声、咳声的连续程度，及有痰无痰，痰量多少，咳痰难易，痰质稀稠，痰的颜色和有无带血等情况。若咳声有力属实，咳声低微无力为虚。小儿见咳嗽呈阵发而连续，咳嗽时气急满面涨红，咳嗽终止时吸气声如鹭鸶叫，多为顿咳。小儿咳声如犬吠，应注意是否为白喉。干咳无痰，或少痰、粘稠不易咯出，则为肺燥。痰多、清稀、色白，多为寒湿水饮伤肺。痰黄为肺热。痰中带血多为热伤肺络，或咳伤肺络等。

总之，围绕一般性症状而探寻与之有关的特异性症状，是中医学进行辨证的常用思维方法。

（五）以致病因素为依据，比较区别症状的差异。

致病因素的归类，主要的是“三因”学说。认为六淫邪气致病为外因；五脏情志所伤为内因；饮食、劳倦、房室、跌扑、金刃以及虫兽所伤等为不内外因。各类病因在致病过程中各具特点，而引起的症状亦各不相同。因此，依据病因的致病特点，可以对症状加以比较区别。

如燥邪致病，燥盛则干，易伤津液，易伤肺藏。其症状可见，口鼻干燥，皮肤干枯皲裂，毛发不荣，大便干结，小便短小，舌苔干燥，干咳少痰，胶粘难咯，甚则痰中带血，胸痛喘息等。李士材治郡守王镜如，痰火喘嗽正甚时。忽然小便不通，自服车前、木通、茯苓、泽泻等药。小腹胀闷，点滴不通。李曰：右寸数大，是金燥不能生水之故。此案为肺燥，肺失肃降，而致小溲不通。病人仅见到小便不通，而使用利水药物无效，医者则能将痰火喘嗽与小便不通联系中，作出金燥不能生水的判断。排除了小便不通的其它病因。

如寒泻，其证见泄泻清稀，无特殊气味，腹痛肠鸣。临证中引起寒泄的病因有外感风寒、或寒湿之邪，脾肾阳虚。两者的区别在于上述症状外，再有手足凉、素有怕冷之症则可定为此寒泄为脾肾阳虚所致。若上述症状兼见寒热头痛，肢体酸痛等表证者，可定为此寒泄为外感风寒或寒湿所致。

如带下可因脾虚湿注、湿热下注、肝经郁热、肾虚等引起。在临证中可通过带下的量、色质和气味加以鉴别。若带下量多色白，清稀如涕，多属脾虚湿注；带下色黄，粘稠臭秽，或伴有外阴瘙痒疼痛，多属湿热下注；带下色赤，淋漓不断，微有臭味，多属肝经郁热；带下晦暗，质稀薄而多，腰腹酸冷，多属肾虚。吴茭山治一妇人，久患白带，瘦削无力，倦怠欲睡，腰酸腿痛，饮食无味，面黄，日晡烦热，小便淋沥。从本案症状中，可以推测本证属于湿热下注所致带下。前人认为，带下之虚证，十居八九。虚证挟肝火、挟湿热者，亦十居八九。因此，临证中辨认带下时，即要注意带下所提示的病因特征，还应从病证其他症状中寻找能够提示病因的征象，二者综合考虑对于辨证精确是有益。

掌握具有提示病因特征的症状，对于迅速准确地区别主要症状，达到“审证求因”、“辨证求因”的辨证目的，不失为一条便捷途径。

（六）以病变部位为依据，比较区别症状的差异。

在临证中每一个症状都具有一定的显示病证本质的作用，而同一症状，当其所处病变部位不同，其临证意义则各异。因此，以病变部位为依据，可以对症状加以比较区别。

如腹痛是泛指脐部及脐以下腹部作痛。若痛在脐周者，称为脐腹痛；痛处在脐下者，称为小腹痛，痛于脐下两侧者，称为少腹痛。脐腹痛多属于胃肠病证，小腹、少腹痛多属大小肠、膀胱及妇科病证。因此，对腹痛症状的辨识，可从病变部位上加以比较鉴别。

又如瘖，临证中分为舌瘖和喉瘖两种。舌瘖为舌不能言，病位在舌。喉瘖为喉不能言，病在咽喉。吕元膺治一僧病，诊其脉，独右关浮滑，余部无恙。曰：右关属脾络胃，挟舌本，盖风中廉泉。得之醉卧当风而成瘖，问之而信。丹溪治一男子五十余岁，嗜酒，吐血后，不食，舌不能言，但渴饮水，脉略微。风热中之，则其脉弛纵，故舌亦弛纵，不能转运而瘖。风寒客之，则其脉缩急，故舌卷而瘖。上两案均属舌瘖，其舌不能转运而瘖。丹溪治一人遗精，误服参芪及升浮剂，遂气壅于上焦而瘖，声不出。一乡人力田辛苦，复饥甚。饮食骤饱，倦卧半晌，醒后忽然喑哑不言，如是者二十余日矣。高鼓峰诊之曰：劳倦伤脾，饥饱伤胃，阳明之气遏而不升，津液不行，贲门拥涩，故语言不能出耳。上两案均为喉瘖，气壅上焦，咽喉不利而成瘖。在临证中只要仔细审视舌能否正常转动，便知分晓，无何难也，仅需细心而已。

徐大椿云：“病之从内出者，必由于脏腑；病之从外入者，必由于经络。其病之情状，必有凿凿可征者。如怔忡，惊悸为心病，泄泻、臌胀为肠胃之病，此易知者。又有同一寒热，而六经各殊；同一疼痛，而筋骨皮肉各别。”因此，在临证中掌握那些能够提示脏腑、经络、表里、上下等病位的症状，并以此对症状进行定位辨识，可以在繁杂的病证变化中准确地完成定位辨证。

（七）以诊治效果为依据，比较区别症状的差异。

在辨证论治过程中，由于证情的复杂、学识经验不足等因素，对某些病证辨证论治的效果尚不满意，或出现失误情况。这些情况只要分析教训，总结经验，从中是可以得到辨识症状的启迪。

如肖琢如治刘某，一日至寓求诊，云患呕吐清汁，兼以头痛不能举，医者率以风寒发表药，服之益剧，已逾月矣。舌苔白而润滑，口中和，脉之沉，与吴茱萸汤。一剂知，二剂疾如失。此案属肝胃虚寒，浊阴之气上逆之头痛。前医既病因未详、辨证欠妥，执头痛一症，错以风寒发散，延误病情，是故病益增剧，月余不愈。其因则是对呕吐清汁兼以头痛，未将症状、舌、脉合参细究，安能析出肝胃虚寒，浊阴上逆之理？

王孟英治许仲筠，患腹痛不饥，医与参、附、姜、术诸药，痛胀日加，水饮不沾、沉沉如寐。孟英诊脉：弦细，苔色黄。本案病人水饮不沾，沉沉如寐，脉不浮洪却弦细，症无烦渴反神疲，此证极似阴寒内盛。但前医投辛热温阳之剂而痛胀日加，且苔黄而腻浊，则证非虚寒，乃湿热之为病。

以上两案均属诊治失误及后医救误的案例。前案诊察失误的思维方法是犯了主观性思维的错误。他先入为主，未将症状、舌、脉等临证表现进行综合性考察，只看到一个孤立的头痛症状，信手处方而致误。后案诊治失误，主要在于病证情况的复杂，以致医者未能辨明。后医亦是在前医诊治失误的基础排除了阴寒内盛的虚寒证的判断，又根据苔黄而腻浊的症状而判定湿热为病。

在临证工作中，出现诊治失误是难免的。对于这些诊治失误，要善于吸取别人或自己经验教训，探寻失误的原因。而且，还可以以做为借鉴，充实辨证的思路，丰富辨证的经验，提高辨证的能力。

（八）以年龄性别为依据，比较区别症状的差异。

人有老幼男女之别，其生理特点各异，故同一症状出现在老幼男女具体病人身上，亦有所差异。临证中，应掌握老幼男女不同的生理特点及病变特征，对症状加以比较区别。

老年人气血已衰，精神减耗，而出现衰老状态，以致出现视听不聪，手足举动不随其志，身体劳倦，头目昏眩，宿疾时发，大便或秘或泄，或冷或热的症状，这些都是老年人衰老的正常情况。老年人体质十之八九呈阴衰阳盛之体。

小儿稚阳未充，肌肤疏薄，易于感触，稚阴未长，脏腑柔嫩，易于传变，易于伤阴，易虚易实，易寒易热。

“妇人诸病，本与男子无异，而其有异者，则惟经水、胎、产之属”。妇人因有经、胎、产生理功能，故妇人在症状上有别于男性。如妇人出现血虚、气虚、肝郁、肾虚等证，若未渉及冲任，则只发生内科证候，若涉及冲任，便出现妇科疾病。

如劳瘵证无不始于阴虚生热，其成因在男子，起于伤精；女子多由于经闭；小儿则多得于母胎。

又如大便闭结之症，发生在老人、久病人、新产妇人，因均为大肠液燥，故治法相同。

王孟英治孙氏女，年将及笄，久患齿衄，多医莫疗。孟英诊曰：六脉缓滑，天癸将至耳！此案患者为及笄之女，气血旺盛，久患齿衄而六脉缓滑，且经多医治疗无效。王氏细审此证，脉无弦细数涩之形，面无不华之色，内无便溺之变，外无寒热之邪，眠食正常，知其非病，乃天癸当至之年，任脉未通，血随阳明之脉而逆上，故衄。该案医者经过诊察未见病态见证，而根据妇人的生理而断为天癸将至。

总之，根据老幼男女的生理、病理上的差异，对症状加以区别，可以使症状辨识的更清晰。

比较是人们认识事物的最基本的思维方法。其种类有状态比较、性质比较、历史比较、结构比较等。中医对症状的辨证，就是通过症状之间的比较，将症状按照八纲、脏腑、经络等类别进行概括，从中探寻病证的本质。虽然，比较方法对认识事物有重要作用，但也有一定局限性。无论从差别极大的事物间发现其相同点，或是从极为相似的事物中发现不同点，往往并不是只靠比较方法所能解决的。而且，事物的属性和特征是多种多样的，各个属性之间，又具有复杂的关系。但能够进行比较的，只是事物之间的某一属性或特征，所以根据其差异点得出的结论，难免带有或然性。因此必须与其他方法结合起来，才能构成科学的思维方法。

### 二、演绎法

演绎是从普遍性的理论知识出发去认识特殊的、个别的、现象的事物的思维过程和推理方法。这种推理是一种必然性推理，通常是用三段论式进行的。它包括①大前提，是已知的一般原理或一般性假设，②小前提，是关于所研究的特殊场合或个别事实的判断，小前提应与大前提有关；③结论，是从一般的已知的原理推出的对于特殊场合或个别事实作出的新判断。

演绎法用于中医辨证思维中，是指医生运用由个别到一般的归纳法形成关于某一病证的辨证原则或病证的模拟模式。然后，以此为大前提，以病人的临证表现为小前提，进行逻辑推理。如果病人的临证表现与大前提相仿，即可推导出该病人的辨证结论。如表寒证的临证见证有发热，恶寒，无汗，头痛，身痛，鼻塞，咳嗽，脉浮紧，苔薄白。以上这个证候就可以做为演绎推理的大前提，然后，再根据病人的证情与之进行逻辑推理，即可得出辨证的结论。当然，这种演绎思维不只是简单的对号入座。

一般认为，演绎法用的三段论式，只有大前提、小前提是正确的，而且是按照正常的逻辑规律进行推理的，结论才是可靠的。但是大前提、小前提是通过归纳法形成的，由于疾病的多样性和复杂性，加上人们的认识能力又受到来自主、客观方面多种因素的限制，这样就无法保证大、小前提的正确性。因此，演绎方法亦有其难以避免的局限性。在中医辨证中，归纳小前提时，务必力求精确，以保证辨证结论的正确。

正常的逻辑基本规律就是同一律、矛盾律、排中律和充足理由律。它概括地表现了逻辑思维的一般特性，即思维的确定性。思维的确定性表现为概念、判断自身的同一，这就是同一律；思维的确定性表现为判断间的前后一贯、不自相矛盾，这就是矛盾律；思维的确定性表现为在两个互相矛盾的思维之间必有一真，这就是排中律；思维的确定性表现为论证过程中理由与推断之间的逻辑联系，这就是充足理由律。

演绎推理方法应用于中医学的历史十分悠久，《内经》中就有演绎推理的实际运用的例证。在《内经》中，将阴阳作为大前提，大量利用三段论式，构筑理论体系。如关于人体各方面的阴阳属性和阴阳关系的论述，在一定程度上，正是以阴阳概念为大前提，以人体的实际情况为小前提，借助于三段论式演绎出来的。阴阳的基本属性为：凡是动的、升的、浮的、上的、外的、热的等等属阳；凡是静的、降的、沉的、下的、内的、寒的等等属阴。而病证凡是热证、实证、表证属阳；凡是寒证、虚证、里证属阴。《内经》中还将五行概念作为进行演绎推理的大前提。它认为，一切事物都具有五行结构，凡是具有五行结构的事物，都按照五行规律运转。人体五脏分属五行，所以五脏也按照五行的法则运动变化。因此可以依照五行法则，推断五脏病的变化发展趋势。如大前提为：凡木太过必引起土不及；小前提为：肝属木而太过；结论是：肝木太过必引起脾土不及。《内经》中除了阴阳五行演绎推理外，还有在其它问题上的使用例证。

中医学应用演绎推理思维方法，首先从多个方面对病证的所有症状，进行归纳，形成各种形式的大前提。这些大前提的形成，是历代医家汲取前人的医学理论和经验，并与自家的临证经验，在临证实践中，反复锤炼而成。

（一）归纳提炼证候，形成演绎大前提：

证候是将临证中所发现的各种症状，按照阴、阳、表、里、寒、热、虚、实等不同性质，根据客观规律加以分析归纳，概括岀病证的证候，并以此作为大前提，供演绎推理思维方法使用。证候概括的方式，有脉症结合、汤方、分类等。

1.脉症结合的证候：脉症结合概括证候的方法，称为平脉辨证法。这个方法，始于《内经》，成熟于《伤寒论》，是《伤寒论》辨证的一种主要方法。

如“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”。“太阳病，发热汗出，恶风，脉缓者，名为中风”。“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒”。此三条经文，即可以成为太阳病及太阳中风、太阳伤寒的基本概念，又可作为辨识太阳病的演绎大前提。

俞长荣治程姓寡妇X，五十余岁。患外感两日，发热，恶寒，头痛，遍身骨节酸疼，无汗，微喘，脉浮数。与麻黄汤一剂。此案病人的症脉同于太阳伤寒的大前提，故用麻黄汤一剂而愈。

脉症结合概括证候是从脏腑、六淫、八纲等诸方面进行的。如心血虚脉证为心悸，怔忡，失寐，多梦，胸闷，眩晕，健忘，面色淡白无华或萎黄，口唇淡白，舌淡不荣，脉细。如胃气虚寒脉症为面色淡白，形体瘦削，畏寒怯冷，肢末欠温，胃脘痛，得食、得温、得按则减，嗳气或呕吐，泛酸或泛吐清水，舌质淡胖，苔薄白，脉弦细而缓。如凉燥脉症为发热，恶寒，无汗，头痛，鼻塞，咳嗽，唇燥，口渴，咽干，皮肤干燥，苔薄白而干，脉浮。

脉症结合概括证候的方法，是临证最常用的最基本的方法，其适应范围很广，无论内伤、外感疾病，均可应用。

2.汤方适用的典型证候：以适宜应用某一方剂的典型证候为演绎推理的大前提。临证中将这一典型证候称为某某汤证，其中最有代表性的几个症状，即称某某汤证的主症，其他症状为兼证及变证。以此为标准，分析临床病证，探察其病机及治疗法则的方法，临证上称为汤方辨证法。无论外感、内伤病证都可应用。它体现了理法方药的密切结合。

如小青龙汤证，主要脉症为恶寒，发热，无汗，头项痛，干呕，咳喘，脉浮而弦紧，其他兼证或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满。

又如《温病条辨》中焦篇第1条至第17条就是承气汤的汤方辨证，包括承气汤证的主症、极为丰富的变证与承气汤的加减法。

以上汤方典型证候均可作为演绎推理的大前提。其中每一汤方所辖内容简繁不一，繁杂者多为此病证证情复杂，变化丛生所设。

3.分类概括证候：分类槪括证候是提炼演绎思维大前提的主要方法之一。分类概括证候主要依据病证的病机、病因、病位、病变层次、病证阶段的不同情分为若干类型。此法广泛应用于中医内伤杂病辨证之中。

如《素问·疟论》将疟疾分为寒疟、温疟、瘅疟三个类型。《千金要方》把淋证分为气淋、石淋、膏淋、劳淋、热淋五个类型。《景岳全书》把呃逆分为五个类型。因此，使用分类概括证候方法由来已久。

如水气凌心证，主症有心悸喘满，眩晕，肢体浮肿；其他兼症可见胸脘痞滞、渴不欲饮、或咳嗽痰多，或小便不利，形寒肢冷，舌淡苔白，脉沉缓。

分类概括证候，最早多应用单一的中医理论为依据，这样往往难以体现复杂的证情，故有一定的局限性。后世医家为了使分类概括时证候更加精确，更利于临证运用，他们综合了多种中医理论为依据。水气凌心证就体现了病因、病位两种因素。

4.随病证变化概括证候：依据病证变化过程中所表现的不同阶段和时间上的症状变异，概括证候，并以此作为演绎推理的根据。治病当分初、中、末。在辨证方法称为时相辨证法。

六经辨证就是根据外感病初、中、末的情况，概括出太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、厥阴病、少阴病六大类。温病中的卫、气、营、血和三焦辨证亦是如此。

《六因条辨》中将风温病分为五个证候：风温初起，面赤口燥，身热神迷，鼻鼾多寐，不语不食，此风热上蒙。风温一二日后，神反清，语反出，舌黄口渴，烦热脉洪，此温邪内蒸。风温咽痛，神昏烦躁，目赤舌绛，丹疹，脉促模糊，此风热内闭。风温舌黄尖绛，神昏烦躁，目赤齿枯，此气血燔蒸。风温舌绛干焦，神清脉数，而热不肯解，此热劫胃阴。

如肺痈一证，根据其证病变演变情分为初起、成痈、溃脓、恢复四个阶段。初期证见恶寒发热，咳嗽，咯白色粘痰，痰量由少渐多，胸痛，咳时尤甚，呼吸不利，口干臭燥，苔薄黄或薄白，脉浮数而滑。成痈期证见身热转甚，时时振寒，继则壮热，汗出烦躁，咳嗽气急，胸满作痛，转侧不利，咳出浊痰，呈黄绿色，自觉喉间有腥味，口干咽燥，苔黄腻，脉滑数。溃脓期证见咳吐大量脓血痰，或如米粥，腥臭异常，有时咯血，苔黄腻，质红，脉滑数或数实。恢复期证见身热渐退，咳嗽减轻，脓痰渐少，或见胸胁隐痛、气短、自汗、盗汗、午后潮热、心烦、口燥咽干、形体消瘦，舌质白，苔黄，脉细或细数无力。

依据病证变化概括证候，主要突出了病证自身发展变化的纵向证候变异特点。

5.以诊疗反馈情况概括证候：以诊疗反馈情况概括证候，是指以病证经过治疗后所发生的变化为依据概括证候，并以此作为演绎推理的大前提。

如“伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也”。“大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也”。“伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，欲解也，栀子豉汤主之。”以上三条《伤寒论》条文即是根据病证治后，症状的变化和重新组合，概括证候，为诊治提供了依据。

诊疗反馈情况由于原因是多方面的，因此，证情较为复杂。汤药治疗失误多属主要因素，而饮食调养也是不可忽略的因素。如“虚弱之人，胃气原不充运，或兼素有积聚，一经风寒外束，疫邪内发，胃中早已痞满，不饥不食，若再饮食强进，则必中宫填塞，变为承气、陷胸、泻心等汤，及白散、槟榔丸诸症。”因此，凡病未愈，忽添内外杂证，或旧疾复发，皆不善调养所致。

中医学应用于辨证思维中的大前提，是以证候为主要形式出现的。而证候的概括是经历代古今医家反复验证而成的。除了掌握这些大前提外，用病人临证表现为小前提，进行演绎推理，仍存在着一些有意义的问题。

（二）演绎推理的临证应用：

演绎推理思维方法应用于临证中，其程序为掌握证候大前提，其次掌握病人具体临证表现，最后依据演绎推理的逻辑规律和规则进行思维。

众所周知，临证中病人症状与做为大前提的证候完全吻合的病证只居十之一二，而不尽吻合的病证则居十之八九。对于这十之八九的不尽吻合的病证如何运用演绎推理思维方法呢？

1.抓住主证进行演绎推理：病证的各种症状与病证本质之间的内在联系，并非为等距离的。那些与病证本质呈直接联系的、可以揭示病证本质的症状，称为“主证”。而把其他症状称“客证”或“次证”。

如柴胡桂枝汤证：证见寒热往来，或发热微恶寒，汗多，肢体烦疼，胸胁苦满，微呕，不能食，口苦，苔薄，脉阳浮而阴弦。此证为少阳病而兼太阳病。袁桂氏案所记王善余次子，年十六岁，陡患腹疼呕吐，恶寒发热，痛甚则出汗，舌苔薄腻，脉缓滑。与柴胡桂枝汤，去人参，加蔻仁，木香，一剂痛呕俱止，寒热亦退，接服一剂痊愈。此案病人症状与柴胡桂枝汤证之症状基本相同，仅脉舌相异，故判断为柴胡桂枝汤证。而脉舌征象则提示病人有湿，故去人参而加蔻仁、木香，行气止痛、止呕。

抓主证还可以从主证的特征上加以把握。如外感咳嗽，有偏于寒的“风寒咳嗽”，偏于热的“风热咳嗽"。二者初起症状相似，在辨别时主要看痰浊的性状，痰白而稀，咯吐痰利属风寒咳嗽；痰浓色黄，不易咯吐属风热咳嗽。以上痰色、性状都具体的提示了病证的本质。因此，从特征上去把握主证，对于辨识主证是有益的。由于主证具有说明病证本质的功能。所以，大前提与小前提中的主证相同，就可推出结论。

由于人体疾病是一个处于不断运动中的病理过程，在这个过程中，一些临证症状产生了，另一些可能消失了。因此，抓主证应审视病证变化，随证判断主证。病证的传变有两类：一类为一定之传变，其传变有一定传变规律；一类为无定之传变，此传变的规律性不明显。但病证若有传变必有征象可鉴。只要细心观察必有症状可依。

2.运用周延进行演绎推理：所谓辨证的周延性，就是要求临证表象与所辨证的病证在医学具体概念上全部外延。

临证中常常遇到病人的症状多种多样，复杂而不典型的证情，一时难于辨明。这时就可以使用周延性，全面对病证加以分辨。中医学在辨证中，已将做为演绎推理的大前提——证候加以详细分解，使其适用性更强，以便于对病证的辨识更加细微。

如《医醇賸义》中论述下痢云：“风入肠胃，故为飨泄，内犯于肝；寒气中人，腹痛下利，内犯于肾；暑湿郁蒸，腹痛下利，兼有赤白，内犯于脾；燥气中人，口渴心烦，下利白滞，内犯于肺；火邪炽盛，渴饮不止，下利脓血，频数不休，内犯于心。此外感六淫，与五脏相应者也。至内伤之症，伤于肝者，胁痛，腹痛，作哕，下利；伤于肾者，腹痛，腰痛，身冷，下利；伤于脾者，胸懑，身重，哕恶，食少，下利；伤于肺者，口燥，咽干，微咳，下利；伤于心者，烦躁，渴饮，下利不休。此内伤之所致也。”此书从外感、内伤两类，并将六淫和五脏联系起来，概括下痢的证候。其内容所及，较目前仅按湿热、疫毒、噤口、寒湿、休息、虚寒分型范围更加广泛。

又如《医宗必读》对大便不通的辨识，则认为有胃实、胃虚、热秘、冷秘、风秘、气秘之分。胃实而秘者，善饮食，小便赤。胃虚而秘者，不能饮食，小便清利。热秘者，面赤身热，六脉数实，肠胃胀闷，时欲得冷，或口舌生疮。冷秘者，面白或黑，六脉沉迟，小便清白，喜热恶冷。气秘者，气不升降，谷气不行，其人多噫。风秘者，风搏肺藏，传于大肠。而《赤水玄珠》书还载有食伤太阴，肠满，食不化，腹响响然不能大便者；治注夏，大便涩滞的血虚有火等证候。因此，通过阅读前人医籍可以学到前人辨证的经验，开拓眼界，扩大辨证思维的思路，全面系统地进行演绎推理，以便得出符合病人病证实际的判断。

### 三、除外法

除外法是临证辨证中又一常用的思维方法。此法不是直接寻找所要肯定的某一病证的资料依据，而是根据现有辨证资料的存在和缺失，通过否定其它病证，而间接地肯定某一病证的存在。这种方法的优点是思路宽广，分析问题比较全面、系统。但由于其方法采用的是选言推理和假言推理相结合的推理形式，应用起来比较繁琐，常难于直接对病证作出判断，故在临证应用中受到限制。

运用除外法必须在逻辑上穷尽一切，否则就要违背逻辑规律。要做到这一点，必须依据病证连续化分的形式，逐级排除，逐歩缩小病证的范围，从而得到比较正确的判断。其次要严格遵循逻辑推理的基本规则，在具体排除某一病证时，作为否定某病证的依据应是其必要条件。

中医学对病证采用除外推理思维方法，是将与所要辨识的病证有关的资料尽可能的收集齐全，并按其范围大小，分为不同层次（级），然后逐级排除。

如辨识咽喉肿痛，因其可在喉风、喉痹、喉痈中出现，故首要在以上病证中除外。喉风一证又因症状不同而有烂喉风、锁喉风、缠喉风不同。喉痺一证又因病因不同，而有风热喉痹、虚火喉痹之异。若咽喉部突然一测或两侧肿胀作痛，吞咽不利，同时伴有全身乏力，恶寒发热，数小时内肿痛更剧，并可波及咽喉全部，蒂丁亦肿胀下垂，且见痰涎壅盛，二便秘涩，脉象洪数或滑数，多为喉风。若肿处发生白点，初呈分散，继而混合成片，腐烂如黄豆或蚕豆大小，甚至延及小舌，称做“烂喉风”。若兼牙关紧闭，口噤难言，名为“锁喉风”。若兼见颈项前后同时漫肿，色红按之凹陷，如蛇缠绕，重者肿连胸前，为“缠喉风”。风热喉痹证见初起咽喉部一侧或两侧干燥灼热，微红、微肿、微痛，或起红色小点如痱子样，隐现于粘膜，妨碍咽饮，或发寒热。以后红肿逐渐变重，或红带紫，疼痛增剧，喉间如有物堵塞，痰多稠粘，颈部或有结块，按之疼痛。虚火喉痹证见咽喉微痛，微有红肿，咽饮觉梗，早晨痛轻，下午较重，夜间更甚，伴有口干舌燥，手足心热，脉象细数，属阴虚火旺。还有阳虚而无根之火上扰所致虚火喉痹，其证见咽喉微痛，不红不肿，手足不温，脉象微弱。喉痈一证，多生于蒂丁之旁，初起即鲜红高肿疼痛，纳食困难，粘痰增多，寒热交作，重者痛连耳窍，蒂丁肿胀倾斜，颈部结块肿硬，牙关拘紧，此时身热更高，喉如闭塞，汤水难下。根据上述，如咽喉肿痛使用排除法思维，第一步假若确定病人的咽喉肿痛属于喉痹，第二步则需在喉痹中的风热喉痹、虚火喉痹中再确定一个，如属虚火喉痹，第三步则需确定其为阴虚，还是阳虚，经过除外阳虚，最后确定病人的咽喉肿痛为阴虚喉痹，此时辨证即告完成。

以上仅借咽喉肿痛一证，概以说明病证除外思维方法具体应用情况。但临证中所遇到的有些病证则要复杂的多，尤其疑难杂病。其复杂性的表现有病因的交杂，病位的重叠，病性的错杂，病程的连接等。因此，在使用除外法时，其排除层次必然增加。只要耐心细致地进行，是完全可以辨明病证的。

又如郁证，前人认为，“郁者，滞而不通之义。百病皆生于郁”。可见，郁证所涉及范围比较广泛。六淫、七情皆足以致郁，故辨郁证时，首分外感与内伤。外伤于风、寒、湿三气，皆足以闭遏阳气，郁而成热。暑、热、燥三气，亦足令气郁。且六淫之间相兼为患者亦属常见。七情除喜则气舒畅外，其忧、思、悲、怒，皆能致气郁结。郁证还可见气、血、食、痰为患。病变部位也比较广泛，三焦、五脏、六腑、经络、气血，筋脉皮肉等。因此，在使用除外法时，首分外感，内伤，第二分病因，第三分病位，第四分病性等，逐级一一详细分辨。

如方药中治高某，男，40岁。4个月前，因故发怒后突感胸闷憋气，头晕目眩，继而晕厥，少顷则复。以后即经常发生胸闷憋气，常牵及背部酸痛等症，且多与情绪波动有关。西医诊为“可疑冠心病”。近日复因恼怒，前症发作较频，并引右胁胀痛。察之面色微暗，唇有瘀色，舌稍胖边有齿痕，脉弦。诊为胸痹类证。定位在肝，证属肝郁气滞挟瘀。治以疏肝解郁，行气活血，佐以助脾以治其未发。拟加味丹栀逍遥散方。

丹参30克  当归12克  赤、白芍各12克  柴胡10克  茯苓30克  苍、白术各10克  甘草6克  生姜6克  薄荷30克  姜黄10克  郁金10克  川芎10克  香附10克  枳壳10克  陈皮10克

二剂后诸症大减，但午后、至夜仍偶感胸闷，于前方加党参15克，黄芪30克，继服4剂而愈。

本案为郁证，病人每次病发均因怒，属七情内伤，故可排除外感。其次根据头晕目眩、右胁胀痛、胸闷憋气、脉弦等而定位在肝。再次根据面色微暗、唇有瘀色、胸闷、右胁胀痛等症状而定为气滞挟瘀。本病经过三个级别的除外推理而做辨证结论，其结论并由治疗效果所证实。

### 四、假设法

假设法是临证辨证中运用最多最普遍的一种思维方法。假设是依据已知的理论和事实，对未知的现象及其规律性作出一种假定性的说明。其法是依据病人的某些症状而形成的推测性辨证结论。从广义上说，凡未经证实的印象辨证判断均为假设性的。

假设推理是人的认识能动性的表现。其推理过程为假设——证伪——再假设——再证伪的循环反复、螺旋深入的思维过程。

使用假设法必须以事实为基础，因为客观事实是推测的基础，若离开一定事实，毫无根据的假设，只能陷入主观臆断的困境。同时，还必须以充分的知识和经验的储备为指导。只有在中医理论指导下，在充分的症状基础上所形成的推测性辨证结论，才是真实的假设性推理思维。

临证中，在构思初步拟诊的辨证意见时，最好先从一种可能性较大的病证着眼，尽可能的用一个证，或一两个互有关联的证来概括患者的各种主要表现。

例如从舌苔黄腻，口渴但又不欲饮的症状出发，经过四诊又连续得到舌质红、脉濡数、脘腹闷胀、胃纳减退、发热、大便溏垢、尿黄等支持湿热中阻的症状，则可以排除其他的假设。但还需要根据实际情况，或进一步了解病人吐痰多否，痰质如何，胸腹有无灼热如焚等症状，并询问发病前的情况，病程之新久，其发病季节等，以便于与痰热、湿温、暑温、或伏暑之邪阻于胃肠等疑似病证做深一层的鉴别，得出切合实际的拟诊。

在使用假设法时，所做出的假设、证伪，再假设、再证伪的推理，要循一定的层次。一般来说，应由最高层次，逐级向下进行。做为假设应把与某主要症状有关的各种病证一一举岀，而逐一证伪，最终构成推测性辨证结论。

如王孟英治徐月岩室，患周身麻木，四肢瘫痪，口苦而渴，痰冷如冰，气逆欲呕，汛愆腹胀。频饮极热姜汤，似乎畅适。深秋延至季冬，服药不愈。孟英诊脉：沉弦而数。因问曰：溺热如火乎？间有发厥乎？病者唯唯。遂以：雪羹、旋覆、赭石、栀子、楝实、竹茹、石斛、知母、花粉、桑枝、羚羊角、橄榄、蛤壳为方，送下当归龙荟丸，服之递减，二十剂，即能起榻。乃去羚羊角、赭石，加西洋参、生地、苁蓉、藕汁，投之渐愈。原按：稽此案脉沉弦而数，口苦而渴，溺出如火。夫脉沉为病在里，弦主风痰，数为有热。以脉证相参，此病在里，病属风火痰邪。良由平素将息失宜，五志过极，以致肝风化热，蒸变津液成痰，痰火胶结，留著经络，阻塞气道，遂成此证。夫痰火阻于上，则气逆欲呕；阻于中，则腹胀而厥；阻于下，则汛愆而溲溺不利；阻于躯干经络，则四肢麻木，或麻木不用。其频饮极热姜汤似乎畅适者，是因浊痰聚阻，郁闭清阳之运行，得姜汤辛开热沃，能助胸阳之暂开耳。本案的按语说明了医者从症状入手，逐步通过证伪而形成辨证结论，首层排除其他假设而肯定为此病在里，病属风火痰邪。其次排除其他假设而肯定为肝风化热，蒸变津液成痰。再次根据症状否定其他假设而将病位肯定。该病案逐层假设，并经过证伪而作出正确推测。

同时，在临证中通过他医的诊治资料而证伪，使假设推理向深的层次进行。又如王孟英治一少年，骤患遗精，数日后，形肉大脱。连服滋阴涩精之药，如水投石。孟英与桂枝汤加高丽参、黄芪、龙骨、牡蛎，服下即效，匝月而瘳。遗精一症，属阴虚而心肾不交者居多。病久则常常兼有头晕目眩，心悸神疲，多梦健忘，失眠盗汗等症状。此案病起骤然，数日即形肉大脱而旁症少见。且连服滋、涩之药而皆不应，盖知此病不在心肾而在肝脾。肝主疏泄，土虚木旺而疏泄太过，脏阴失守，便为遗精。本案通过前医诊治无效及病程短而形肉大脱等主要症状，将阴虚心肾不交之假设证伪，而判为病在肝脾。

总之，中医辨证是一个富有探索性的、灵活机动的诊察和思维过程。因此，应边检查、边思考各种症状间的有机联系，通过抽象思维，将病人体内主要的病机变化尽可能地揭示出来，作出符合实际的拟诊判断。

## 第三节 古今名医辨证思维范例

### 一、观索水不欲咽，辨寒盛格阳

大热，大汗，大渴，脉洪大，为阳明经实热证的典型脉症，临床上，十分典型的脉症并不多见，惟有在辨证上狠下功夫，才能辩证清楚。兹举一例说明：

徐国祯伤寒六七日，身热目赤，索水到前，复置不饮，异常大躁，将门牖洞启，身卧地上，辗转不快，要求入井。一医汹汹，急以承气与服。余证其脉洪大无伦，重按有力。谓曰：此用人参附子干姜之证，奈何认为下证邪？医曰：身热目赤有余之邪，躁急若此，再以人参附子干姜服之，踰垣上屋矣。余曰：阳欲暴脱，外显假热，内有真寒，以姜附投之，尚恐不胜回阳之任，况敢纯阴之药，重劫其阳乎？观其得水不欲咽，情已大露，岂水尚不欲咽，而反可用大黄芒硝乎？天气燠热，必有大雨，此证顷刻一身大汗，不可救矣。且既谓大热为阳证，则下之必成结胸，更可虑也。惟用姜附，可谓补中有发，并可以散邪退热，一举两得，至稳至当之法，何有致疑。吾在此久坐，如有差误，吾任其咎。于是以附子、干姜各五钱，人参三钱，甘草二钱，药成冷服。服后寒战，戛齿有声，以重绵和头敷之，缩手不可与诊，阳微之状始著。再与前药一剂，微汗热退而安（《寓意草》）。

提示：凭着身热目赤，索水，脉洪大无伦且重按有力，前医辨为阳明腑实证，“急以承气与服”；后医在看到热象的同时，凭着索水到前，复置不饮，辨为内有其寒，凭着异常大躁，身卧地上，辗转不快，要求入井，预见到倾刻大汗的险情，预见到用承气汤下之必成结胸，并坚持以姜附散邪退热。后医最可贵之处，还在于为解除患者的疾病，他敢于负责的精神，这说明高尚的医德与高明的医术是密不可分的。

### 二、察色切脉审证、寻求病因病机

诊察，为辨证提供依据，审证，为寻求病因病机，证是一个层次，病机是更深一个层次。兹举一例说明：

府庠徐道夫母，胃脘当心痛剧，右寸关俱无，左虽有微而似绝，手足厥冷，病势已笃。察其色，眼睑上下青黯。此脾虚肝木所胜。用参、术、茯苓、陈皮、甘草补其中气，用木香和胃以补肝气，用吴茱萸散脾胃之寒，止心腹之痛，急与一剂，俟滚先服，煎熟再进，诸病悉愈。向使泥其痛无补法而反用攻伐之药，祸不旋踵（《薛立斋医案全集》）。

提示：此案认证，全得力于望诊、切诊。盖右寸关无，左微而似绝，乃虚寒已甚，阳气无力运脉之象。眼胞属脾胃，青为肝之色，此处色青而暗，乃中气虚寒，土衰木旺，肝邪乘脾，气机不运所致。

### 三、辨脉定位求因

纵观古今医案，治淋癃证，用八正散多有不愈者，皆因其脉证不符。八正散善治下焦湿证，不属于下焦湿热证，用八正散无效。用八正散无效之淋癃病，即不属于血热证，有的是气分虚热证，此证脉沉数无力。兹举一例说明：

吴茭山治一妇患淋沥，数而疼痛，身烦躁，医以热淋治之，用八正散、莲子饮，服之愈剧。吴诊脉沉数无力，知气与火转郁于小肠故也。遂与木通、菱藕芦、车前子、淡竹叶、麦冬、灯心、甘草梢、大腹皮之类，服之而安。盖小肠乃多气少血之经，今病脉象气郁，反用大黄栀芩味厚苦寒之药，故寒极伤气，病转加矣。殊不知血中有热者，乃有形之热为实热也，气中有热乃无形之热，为虚热也。凡气中有热者，当行清凉薄剂，无不获效。更分气血多少之经，须辨温凉厚薄之味，审察病机，斯无失也（《名医类案》）。

提示：江瓘曰：“沉数为热在血，无力为虚在气，总归虚热不得用八正散”、“同一热，分在气在血，血中热为实，气中热为虚”。此为气热郁于小肠所致。

前医据淋漓数而疼痛，身烦躁，按热淋用八正散、莲子饮治疗。在病情加重的情况下，吴氏接手诊治，他首先察脉沉数无力，以脉沉数印证前医关于热淋的诊断，以脉沉数而又无力定为虚热，从此，吴氏的思维线路始终沿着同中求异的主线展开，找出了前医与他微细的差异。在认证方面，前医认作实热证，吴氏认作虚热证；前医认作热在血分，吴氏认作热在气分。在论治方面，前医用苦寒利湿剂，吴氏则用甘凉淡渗剂。前医与他在认证上的差异，虽然是在仔细的诊察与辨证中发现的，但都决定了病性属虚属实，病位在气在血，这反映了认证时差之一毫，论治时谬之千里，其治疗结果竟会天壤之别。所以认证时的思维层次，既要把握整体状态，又要善于同中求异。

### 四、以脉象求病因

诊脉的目的，不仅是为了记录一下脉象，而是为了脉证合参，为了审证求因，兹举一例说明:

丙辰年八月，里中一女人，年三十二。忽而仆倒无知，口流涎沫，胸仰，目睛上窜，厥冷，手足抽掣，症状如痫如痉。救醒后一、二时，又复如是。醒时自云：适才死去，见某人某人，某人则恨我何事，某人则骂我何语。盖皆既死之人也。未几又复如是。如是者五日，每一昼夜发五、六次，饮食不进，亦不能卧倒。初延医视之，议定是痰，用利痰之药不效。次日更一医，云是风，用天麻、僵蚕、钩藤、秦艽、防风等药不效。又更一医云是火，用芩连花粉山栀贝母之类更剧。第四日又更一医，云此乃血虚之故，血虚不能养筋，故筋脉抽掣，非痰非火非风也。成服其高见，谓此理确不可易矣。服养血药两日，究亦不效，举家及邻人俱谓鬼祟作祸，非药可疗。至第六日始邀余往，诊视六脉平和，正如无病之脉，心窃异之，不滑不浮不洪数，又并不涩，则所谓痰也、火也、血虚也，举非是矣。細一探讨，唯右关脉稍沉滞，按之有力，余思此，岂得之伤食乎？因问病起之先，可曾食冷物否？旁人答云：发病之前一日，曾食一冷粽。又问仍食何物，云下午时吃北瓜索面，亦冷了。余曰：是矣，以食厥也。遂用厚朴、枳壳、枳实、陈皮、半夏、木香、砂仁、草果、煨姜，一大剂，服之觉胸前气顺，是日遂不复发。晚间亦能卧，次早觉胸前高起一块，扪之甚痛。余曰：此食积方现耳。仍照前药再服一剂，次早高处亦平，痛亦减十之六七。仍照前药倍炮姜，加大黄钱半、微利一二行，胸腹泰然，诸症顿失。

可见，凡治病，须得病情，欲得病情，必须审脉。如此症极能惊人，审得病情，不过消导药一剂立效，再剂顿愈，易如拾芥，何其轻快也。非然从脉上审辨，不但猜痰、猜风、猜火、猜血虚，再猜百十件，亦猜不到食上。每见医人诊断时，手指一搭便起，果遂已审脉无差，神异若此乎，是未敢信也（《吴氏医案录》）。

提示：忽于病史，昧于脉理，仅凭臆断，焉能不错。吴氏据脉以悉本源，更征之以病史，而确为食伤，覆手而愈。可见，脉理之重要。此案最值得一提的是：“细一探讨，唯右关脉稍沉滞，按之有力，余思此，岂得之伤食乎？因问病起之先，可曾食冷物否？”从这段文字及其医案中可以分析出：吴氏第一轮诊脉时，得出的结果是“六脉平和，正如无病之脉”，心中暗暗思考这一反常的现象。因而第二轮诊脉时，特别仔细，探讨出右关沉滞有力，这一脉象说明什么原因呢？吴氏马上想到会不会是食伤脾胃引起的呢？为了印证这个判断的正确性，吴氏又不得不回过头第二次进行问诊，这次问诊集中问“病起之先，可曾食冷物否？”当问出患者连吃冷物时，吴氏才认定自己的思路是符合实际的，从而断定此病为食厥。有了正确的辨证，施治就有了正确的前提，因而取得了满意的疗效。

### 五、从脉象、呼吸方面辨战汗与脱证

鉴别战汗与脱证，已属不易，准确掌握住战汗的病机及其预后，更加不易，兹举一例说明：

汉口吕超伯之长子，已成年，患温病，吕与汉上名医范筱村为姻亲，乃往范宅诊治。多日热不退。至十四日，忽烦乱如狂状，随即大汗淋漓，肢厥肢冷，昏顿不知人。延胡澄之会诊，方为理中地黄汤加减，温补脾肾，防其暴脱。范与吕商，谓此病已是死生关头，明系热证，何以突变寒证；明系邪实，何以突变正虚，疑窦至大。因亲至余处，邀往诊视一决。诊毕，吕问将脱乎？余称不会脱。范问尚可救乎？余曰可救。又问此病究为何患？予曰乃战汗。温邪久羁，与气血混为一家，清之不去，透之不出，七日来复，现十四日，为两七日，邪衰正复，邪正并争，方有此番遽变。惟此系病机转好而非转坏，若不战，邪终不除，病终不愈。战在正气伸张，机体抵抗力强，驱邪外出。必前此于病程中方药治疗斡旋如法，乃有此最后转关之一着，否则内陷内攻，求其一战而不可得。古人云，正战时不必服药，脉停勿讶。则肢厥亦勿须讶矣。今病者脉重按不绝，出入息匀，决不至脱，如此防脱，备独参汤以待，然非至吸短呼长，汗出如油，勿用。至夜半，得阴气之助，厥当回，汗出当止，那时再观邪去尽否，商议治法。范击等称是，吕则犹半信半疑，但胡医方药不敢服，姑俟以观其变。至夜半汗止，手足温，神识渐清，热退病除。后以竹叶石膏汤、外台十味煎等清养清补收功。此病我断为战汗，由瘟病战汗条得来。断为夜半厥回，由伤寒证象阳旦，夜半手足当温条得来。査脉息呼吸，知其非脱，由临证经验得来。于此可见，伤寒原理可用于温病，温病治疗可通于伤寒，要在辨之明、处之当耳（《现代医案选·冉雪峰医案》）。

提示：虽肢厥、大汗、昏顿，然脉重按不绝，气息出入均匀，故知非脱。惟有吸短呼长、汗出如油、脉微欲绝，乃为脱证。冉氏在排除脱证之后，辨为战汗，并对战汗的发病原因、发病过程及其预后，能做到了如指掌，可见其临床水平之高。那么怎样才能达到这个境界呢？冉先生自己总结了几句话：“此病我断为战汗，由温病战汗条得来。断为夜半厥回，由伤寒证象阳旦、夜半手足当温条得来。査脉息呼吸，知其非脱，由临证经验得来”。显然，熟练地掌握《伤寒论》、《温病条辨》原文，并逐渐积累自己的临证经验，也会达到像冉先生那样的临床水平。

### 六、辨证与相体互参

证象表实，而脉象与体质均不相符，此时依证而治，容易失误。应当脉证与体质合参，兹举一例说明：

辛卯冬月，有同道长子患伤寒病，畏寒头痛，发热无汗，屡服发散，汗不能出，热不能止，变疼而逝。其次子旋得此病，连进发表，皮肤干涩，发热愈炽，同道骇怖请观。告余曰：明是寒邪伤营，见证俱属外感，奈何汗之不应，又岂死症耶？余曰：辨证虽真，未能相体故耳。郎君关弦尺迟，面白露筋，乃中气虚而血不足，故寒邪外感，非滋其血液，何能作汗。汗既不出，热何由解？宜与当归建中汤。同道又欲减除饴糖，余曰：建中之用，妙义正在于此，且糖乃米谷所造，所谓汗生于谷也。如法啜之，果微汗热退而安。壬辰春，复闻乃郎患中虚气痛，缘脾向虚，肝木自强，且喜其木旺之像，正宜补土柔肝、反以极力消导，竟坠前功，殊可惜耳（《谢映庐医案》）。

提示：畏寒头痛，发热无汗，显系伤寒表证，汗之因为常法。然汗之不汗，若非病重药轻，或煎服不当等因素外，就应当从脉象、体质上探讨，从整体上考虑，于病机中求之。若不审其因，强劫其汗，或损阳，或耗阴，变痉而逝，势在必然。这说明离开脉象、体质等多方面情况，单纯从症状上辨证，是不可取的。

### 七、脉证与人事合参

要求医生“上知天文、下知地理、中知人事”。人事，可以看作患者所处的社会与家庭环境如何，及其与发病的关系，这是辨证时所需要的素材，兹举一例说明：

李思塘令堂，年已周甲矣，身体肥盛，正月间忽得中风，卒倒不省人事，口噤不能言语，喉如拽锯，手足不遂。医者投以牛黄丸、二三丸不效；急煎小续命汤灌之，亦不效。予诊六脉，浮洪而滑，右手为甚。盖思塘家甚殷，且孝事其母，日以肥甘进膳，而其母食量颇高，奉养极厚。今卒得此患，形气犹盛，脉亦有余。《内经》云：“**风消、痺、击仆、偏枯、痿、厥，气满发热，肥贵人则膏粱之疾也**”。“土之太过，令人四肢不举，宜其手足不遂也”。即丹溪所谓湿土生痰，痰生热，热生风也。当先用涌吐法涌吐之，乃以稀涎散韭汁调灌之，涌出痰涎碗许。少顷，又以三化汤灌之，至晚泻两三行，喉声顿息，口亦能言，但人事不甚省。知上下之障塞已通，中宫之积滞未去也。用加减消导二陈汤投之，半夏、陈皮、茯苓、甘草、枳实、黄连、莱菔子、木香、白蔻仁，每日二服。数日后，人事渐爽，腹中知饥，乃进稀粥，大便犹秘结。每日以润字丸五分，白汤点姜汁送下。自此旬日，手足能运，而有时挛拘，大便已通而常燥。意涌泄消导之后，血耗无以荣筋，津衰无以润燥，用四物加秦艽、黄芩、甘草数十贴，调三月而愈（《陆氏三世医验》）。

提示：脉浮洪而滑，乃痰热涌盛之脉；右手为甚者，痰热涌塞于脾，当以治痰为先。治痰之法有吐、消、逐等。痰涌于上，喉如拽锯，胸膈痞塞者，当予吐之。大吐之后，胸膈顿开，气机通畅，昏愦得苏。痰盛腹满便结者，当予逐痰，使痰涎假肠腑而去。吐痰、逐痰法，必脉实证实者，或本虚标实者亦可暂用。若正气虚脱而痰泛者，当慎用，恐痰去正气亦亡。

此案在治疗过程中所运用的辨证思维过程，是值得细细品味的。其一，吐泻之后，以喉声息、口能言，知上下障塞已通；以人事不甚省，知中宫积滞未去。其二，以手足能运而有时挛拘，知血耗无以荣筋；以大便已通而常燥，知津衰无以润燥。从而，随证治之，调三月而愈。

### 八、证与脉反宜询问病因

临床上，脉证相符，辨证较容易，脉证不符，甚至脉证相反，辨证较困难，要想辨证正确，唯有进一步深入地进行诊察，兹举一例说明：

李妇，胸腹大痛，忽然昏倒，手足逆冷，口不能言，两手握固，两尺脉细。先一医断其脉绝必死，已煎就附子理中之药，希图援救。适闻余至，请视。诊得两尺果无，而症与脉反，若果真脱，岂有不面青大汗之理。书云上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。似此必伤食所致，以故胸中痞塞，阴阳不通，上下阻绝，理宜先开上窗，啤其中舒。因问曾伤食否？伊姑应曰：曾到戚家贺寿，油腻肉面，颇为大啖。因放胆用法而不用药，令炒食盐一两，热水灌服，兼用通关散吹鼻，大嚏大吐，倾刻而醒。吐出完肉数块，面蛋带痰数碗，其病如失（《谢映庐医案》）。

提示：食厥与亡阳极似，均见昏厥脉伏。然而，亡阳者尚有脉微，唇甲青紫，面色㿠白，气息微弱，大汗淋漓，下利清谷等；伤食者尚有胸腹胀痛，呕呃暧腐，食臭喷人，大便秽恶等。此案在症与脉反的情况下，医生进一步询问伤食的病因，当得知患者因赴宴饱食油腻引起伤食之后，马上联想到医书上曾说：“上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死”，因此，大胆地用催吐法，吐后病愈。

### 九、形症俱实而无脉细辨热极反伏

形症俱实，当见实脉，今反无脉，此时是舍脉从证，是舍证从脉，还是脉证相参，当具体分析，兹举一例说明：

辛酉冬月，里中一女人，年三十余，忽患狂疾，每夜出门狂走呼号，口称火德星君，以石击邻家门，近邻门俱被敲破，将天明则归，至夜又复如是。大风雪夜，亦不畏寒，一连七夜，近邻被吵不安，其夫与子俱不在家。至第八日病人之伯邀余视之，两手俱无脉，余谓是热极反伏，遂用大黄五钱，黄连八分，石膏三钱，佐以菖蒲、茯神、远志、枣仁、白芍，一剂服后，连下两次，是夜安睡，至五更又复出走，但略走呼叫即归。次日复诊之，脉稍出，仍用大黄三钱，黄连五分，余俱照前方，再一剂，复大下三五回，是夜安卧，一直到晓。次早起床，人事清白，梳洗更衣，夜不复出，其狂立愈（《吴氏医验录》）。

提示：两手无脉而形、症俱实，断为热极反伏，甚有是他。据此案推测，此阳狂病人年30岁，脉当沉数有力，虽病发于冬季，也理当沉取应手，那么，什么原因会造成两手无脉呢？吴氏认为只有热极所致。从治疗效果看，这个辨证思维是正确的。

### 十、凭脉辨证论治

世医多因忽视脉象而不能提纲挈领，要治疗臌症时，或多用攻下、破气之法，或用升阳益胃之法，通过补火以生土，达到升阳益胃目的的治法，补肾镇纳法，属于变法。兹举一例说明：

石顽治病者顾若雨，臌胀喘满，昼夜不得寝食者二十余日，吾吴某医，用大黄三下不除，技穷辞去。更一医，先与发散，次用消克破气，二十余剂，少腹至心下遂坚满如石，腰胁与肋中背疼痛如折，亦无措指而退。彼戚王墨公邀余往诊，脉得弦大而革，按之渐小，举指复大；询其二便，则大便八、九日不通，小便虽少而清白如常。此因克削太过，中气受伤，浊阴乘虚僭据清阳之位而然。以其浊气上逆，不得行益气之剂，先与生料六味丸加肉桂三钱，沉香三分，下黑锡丹二钱，导其浊阴。是夜即胀减六七，胸中觉饥，侵晨便进糜粥；但腰胯疼软，如失两肾之状。再剂，胸腹全宽，少腹反觉微硬，不时攻动；此大便欲行，津液耗竭，不能即去故也。诊其脉，仅存一丝，改用独参汤加当归、枳壳，大便略去结块，腰痛稍可，少腹遂和。又与六味地黄，仍加肉桂、沉香，调理而安（《张氏医通》）。

按：此病人臌胀喘满，从心下至少腹坚硬如石，知是邪实壅塞，然脉大而革、按之渐小，举指复大，知中气大虚；大便八、九日不通，似是腑实，然小便清白，说明里无郁热，在这种虚实挟杂、真虚假实的情况下，前二位医生被假象所惑，一味祛邪，则正气更虚，后医通过详细辨证，透过现象抓住正虚本质，故始终以扶正为治，正气得温得补，则浊阴得运得降。另外，本病在治法方面，已知中气大虚，不用益气升阳，恐助上逆之浊气，而用补肾镇纳之剂，通过补火以生土，镇纳以导浊，又是其特点。那么，后医是循着一条怎样的思维线路进行辨证的呢？看得出，后医从前二位医生仅知用常法治臌胀失误的教训中，怀疑此病并非实证，因而首先仔细品察脉象，分辨虚实，当初步判断虚证之后，又进一步在问诊上下工夫，询知小便少而清白，支持了中气受伤而致虚的诊断，询知大便八、九日不通，又作出了清浊升降失常的判断。经过判断推理，后医断定此病本虚标实，因虚致实，所以，始终抓住治虚这一环节不放。如何下手补虚？通常的治法是升阳益胃，但根据经验，在中气大虚的情况下，用益气升阳法补脾胃之气，又怕助长浊气上逆，所以采用变法一补肾镇纳法，达到补火生土的目的。

### 十一、舍时从证

因时制宜，系指用药要注意季节和时间，如夏季慎用热药，冬季慎用寒药，但慎用不等于不能用，因为有是证用是药这是一个普遍原则，兹举一例说明：

罗谦甫治参政商公，年六旬，原有胃虚之证，至元己巳夏上都住，时值六月，霖雨大作，连曰不止，因公务劳役过度，致饮食失节，每旦则脐腹作痛，肠鸣自利，须去一二行乃少定。不善饮食，懒于言语，身体倦困。罗诊其脉，沉缓而弦。参政以年高气弱，脾胃素有虚寒之证，加之霖雨及劳役，饮食失节，重虚中气。《难经》云：**饮食劳倦则伤脾，不足而往，有余随之。若岁火不及，寒乃大行，民病骛溏。**今脾胃正气不足，肾水必挟木势反来侮土，乃薄所不胜乘所胜也。此疾，非甘辛火热之剂则不能泻水补土。维夏暑之时，有用热远热之戒，又云有假者反之，是从权而治其急也。《内经》云：**寒淫于内，治以辛热。**干姜、附子，辛甘大热以泻寒水，用以为君。脾不足者以甘补之，人参、白术、甘草、陈皮苦甘温，以补脾土。胃寒则不欲食，以生姜、草豆蔻辛温，治客寒犯胃。厚朴辛温、厚肠胃。白茯苓甘平，助姜附以导寒湿。白芍药酸微寒，补金泻木，以防热伤肺气为左也。不数服，良愈（《名医类案·卷一》）。

提示：罗氏从患者的年龄、职业、病史、症状、脉象等诸多方面加以辨证，确诊为脾胃虚寒，以泻水补土法治之，这是一般医生也能处理的。然而。用药时值盛夏，辛甘大热之品属慎用之例，一般医生往往因天气炎热而不敢用辛热之品，而罗氏却能大胆地使用辛热之品，并获得良愈。在这里，罗氏的胆量不是来自鲁莽，而是来自认证准确，有了这个前提，才能产生正确的治法与合理的用药。

### 十二、舍脉从舌象与证候

一般说，脉沉数为里热，然而，舌象与证象均非热象，从整体上辨证，舍脉从证，兹举一例说明：

苗xx，女，58岁，患者大便后流鲜血，或无大便亦流鲜血，每次流血量约1-2茶碗之多，每日2-3次，已二十余日。两少腹有隐痛，自觉头晕心慌，气短自汗，脸肿，饮食尚可，素有失眠及关节疼痛，月经已停止两年。脉沉数，舌微淡无苔，《内经》谓：“**结阴者，便血一升，再结二升，三结三升**”。以阴气内结，不得外行，血无所禀，渗入肠间，今去血过多，治以温养脾胃，方用《金匮要略》黄土汤加味：熟地30克，白术18克，炙甘草18克，黑附子9克，黄芩6克，阿胶15克，侧柏叶（炒）9克，黄土90克。用开水泡黄土，澄清取水入药。服二剂。复诊时，服上方已有好转，昨日大便三次，只有一次流血，今日又便后流血不止，仍有心跳气短，已无头晕及自汗出，饮食尚好，眠佳，舌无苔，脉仍沉数，原方再服三剂。三诊便血已很少，心跳气短亦减，舌薄苔微黄，脉如前，此证血虽渐止，但日久伤血，中气亦伤，仍宜益气滋阴补血以资善后。

处方：

生黄芪15克 当归6克 干地黄12克 东阿胶9克 甘草6克 生地榆6克 侧柏叶（炒）6克 枯黄芩4.5克 炒槐花6克 地骨皮6克 五剂。

三个月后随访，未再便血，心跳气短亦较前为佳（《蒲辅周医案》）。

提示：便下鲜血，脉沉数，视为血热外溢也不无道理。但患者伴有头晕心慌、气短自汗，脸肿，舌微淡无苔，一派脾虚证象，蒲老据《内经》原文辨为阴气内结、血入肠间，治以温养脾胃而获效，是舍脉从证的又一范例。

### 十三、从脉证、病势上辨阴阳

在寒热错杂、真假难辨的情况下，要想去伪存真，辨证时一定要以阴阳为纲，再进一步找出阴阳之间的关系，兹举一例说明：

蒋阶平内眷刘氏，病患月余，历经名手医治，反至沉困。余族小湖，为之敦请数次，因往诊视，乃知患病已十八日，每日酉刻发寒，四肢冷至肘膝，三更转热，亦仅四肢发热，五更始退，面色微红，口渴不欲饮，食久不进，小便一日一次，色赤而少，大便十七日不行（此等往往容易认为火热后之解释最妙）。诊其脉，六部沉微，舌色嫩红，苔粘滑，心中烦热胀闷，坐卧不安。前医视为阴虚火结。予思沉微之脉，阴脉也。四肢为诸阳之末，四肢独冷，阳微也。寒热在阴分之时，交阳分则退，属阴邪也。渴不欲饮，舌红苔滑，面有红光，心中烦闷，阴盛于内，逼阳于外也。大便不通，小便赤涩，阴结于内，输机失职也。此症定属水饮，而外显假热之象，若用阴药，是以阴益阴，为助邪也。以苓桂术甘汤加细辛厚朴与服，是夜病退甚早，肢凉亦轻。三服后，小便清畅，大便下行多次，舌苔满布，舌色转白，脉亦起矣，再用六君子汤调理，寝食如常而安（《崇实堂医案》）。

提示：前医辨为阴虚火结证，是被假象所蒙蔽，后医以阴阳为纲辨出阴脉，阳微、阴邪，辨出阴盛于内、逼阳于外的假热象，辨出阴结于内、输机失职的二便失常。特别是从患者寒热随着昼夜阴阳消长变化而变化这一点上辨证，是中医学天人相应理论在临床上的具体运用。笔者在1962年曾治一青年农民，每夜23时至1时，腹痛难忍，在坑上打滚，甚至以头击墙，当地医院用中西药治疗均无效。接诊时询问患者无其他所苦，每天不影响劳动，患者惧怕犯病时辰的来临，脉诊弦象。笔者从昼夜阴阳消长与患者发病关系上考虑，辨为阴阳不调表现在营卫不和上，且与足厥阴经之营气不足有关，处以桂枝加芍药汤，原方原剂量，六剂而愈，至今已27年未有复发。

### 十四、顺逆交杂、谨导病机

病情向痊愈方向转化为顺，向危险方向转化为逆，观察顺逆，难在顺逆同时并见，此时医生要谨守病机，临危不乱，兹举一例说明：

患者侯xx，男，66岁。初诊日期：1981年12月8日。

神识昏糊三天，呃忒一日百余次。邀沙老应诊，因天色已晚，着本人前往。望其面色潮红，神识欠清，呼之能应，不推不醒，手足时搐，闻其鼻有鼾声，但其气不甚粗，呃忒频作。问其家属，患者平素嗜酒，喜食甘肥之品。诊得脉象弦滑而数，察其舌，质红，苔黄腻。观其所服诸方，皆为潜熄风阳之品，如珍珠母、石决明之类，其呃忒依然不减，神识昏糊加重，举室惊慌，已备后事。余诊为：风阳挟痰蒙心脑，痰热阻碍于胸膈之间，胃气不降而上逆。治则：熄风和阳，泄降痰热，冀其转机乃幸。处方：

老钩藤 白蒺藜 决明子 旋覆花（包） 代赭石 法半夏 上广皮各10克 淡黄芩6克 茯苓块10克 鱼甘草 川黄连各3克 川贝母10克，杵细 陈胆星 生枳实 竹茹各5克 枇杷叶两片，去毛 姜汁竹沥40毫升，先服

上方服二帖，以见动静。

二诊：12月11日。神识转清，呃忒不作，手足不搐，惟二便失禁，更增自汗。虑其脱变，沙老亲自前往。诊得脉象软缓无力，舌光无苔，脉证参合，元阴告亏，真气不续，固摄无权，有大命于旦夕之危，急当摄纳真明，固护元气。处方：

老山直别参30克，先煎 北沙参 大麦冬各10克 鲜石斛30克，杵、先煎 北五味10克，杵细 山萸肉 怀山药 煅花龙骨 煅牡蛎 壮黄芪各30克

上方服二帖，嘱其家属密切观察病情。

三诊：12月12日。药后病者家属前来代诉疾情：二便次数大为减少，自汗亦降。化险为夷，病入坦途。为防病变，效方不更，再进三帖，以资巩固。

四诊：12月17日。神清头眩，气短，面部时觉升火，二便正常，脉细而数，舌红苔少，治益气养阴。原方加味扩充十帖，以膏缓调。二月后，其邻舍来院中医门诊，询问侯其病情，告知痊愈。（《江苏中医》83，5：13沙乾一医案）。

提示：脉弦滑而数，舌红苔黄腻，神糊呃忒，诊为风阳夹痰，切合病机。然而色潮红，已露阴虚阳越之端倪，当佐以滋阴，以敛浮阳。维滋阴之品多碍气机，不利清化痰热，但当阴亏疾乏之时，不佐以滋阴之品，痰亦不化。盖阴液不复，痰浊不化，况此患年事已高，已露阳气浮越之象，更当防其脱变。痰热除而二便失禁自汗不止，乃阴竭阳越，固摄无权，转而滋阴敛阳，始化险为夷。谨守病机，老诚至当。

此案记录的危重症，患者以前“所服诸方”，是治疗肝风上亢证，这一辨证，显然是不正确的。沙老的助手接诊时，辨为风疾蒙蔽心胞，痰热阻于胸膈，并依此论治初见成效，但沙老的助手高明之点就在于他能从“二便失禁、更增自汗”看出了险情，请沙老亲自前往诊治，而沙老在二诊中能看出“大命倾于旦夕之危”，以保真阴元气为首务，仅服药二帖，就“化险为夷”，这说明在复杂而又变化的病证中，医生要胆大心细，谨守病机。守住病机，才能取得治病的主动权。

### 十五、寻求病因，锲而不舍

认症，一时找不到病因，有的医生忽忙处方，这是缺乏科学态度的表现。正确的态度应当是认真地诊察，兹举一例说明：

《冷庐医话》记一新婚男子出痘，但“遍身皆肿，头面如斗”，百药无效，诸医束手。后邀名医崔默菴出诊，崔氏诊症，“苟不得其情，必相对数日沉思，反复诊视，必得其因而后已”。继而诊其脉，“六脉平和，惟稍虚耳”，一时也弄不清其病何以如此。由于出诊路远，腹中饥饿，便在患者床前进食。崔氏发现，患者虽然目眶尽肿，却用手擘开眼皮注视医生进食，便问他是否想吃，病人回答说，非常想吃，但前医叫他禁食而不敢吃。崔氏说：“此症何碍于食？”急令病人用餐。只见他食量大，吃得香，崔氏愈加疑惑不解。后来，仔细观察病人卧室，发现室中床榻桌椅新近漆过，漆气熏人，他恍然大悟说：“余得之矣！”随即叫患者迁居另一室中，并将捣碎的生螃蟹遍敷全身，一二天后，浮肿消退，痘疹显现，逐渐康复。

提示：面对“百药无效，诸医束手”的病证，崔氏接诊后，采取了非常谨慎的态度，“不得其情”则“反复诊视”，为什么崔氏在诊察下下此工夫呢？推测可能有二个原因，一方面说明崔氏诊察十分认真细致，一方面说明崔氏翻阅诸医的处方后，产生一种念头，即按常理应该有效而今无效，就要另辟蹊径，那么，从何处下手呢？崔氏决心从诊察入手，“必得其因而后已”。崔氏望诊中，把患者“用手擘开眼皮注视医生进食”、“食量大”以及患者“室中床榻桌椅新近漆过”连系在一起，找到了病因是漆中毒，遂用解毒法治疗而获效。崔氏的高明，就在于认认真真地审证求因，从别人忽略的环境之处查出病因，终于发现本症是由漆气引发漆疮，致使痘疹不现，成为逆证。于是针对病因、避其漆气，对症下药，逆证转顺，随手而愈。

### 十六、外感内伤疑似之间宜细辨脉象

外感、内伤两大类疾病，说起来好分，但在某些具体病人身上，区分起来很困难，兹举一例说明：

项彦章治一人，病发热恶风而自汗，气奄奄弗属。诸医作伤寒治，发表退热而益增。脉诊阴阳俱沉细且微数，处以补中益气之剂，医止之曰，表有邪而以参芪补之，邪得补而愈盛，必死此药矣。项曰：脉沉里病也；微数者，五性之火內扇也；气不属者，中气虚也，是名内伤。经曰：**损者温之**。饮以前药而验（《名医类案·卷二》）。

提示：患者发热，恶风，自汗，从证候上当属太阳表虚证，即桂枝汤证，诸医作伤寒治，说明诸医所见略同。然而，项氏辨为内伤，他的根据估计有两点：一是在见到表虚证候的同时，见到里虚脉象；二是按伤寒治法用于太阳表虚证证治相符，本应有效，今反加剧。项氏高出诸医之处，就在于他能脉证合参，找出表虚因于里虚，治里虚表虚就会迎刃而解。

------

电子版注：原书“项诊阴阳俱沉细且微数”，其中的“项”应为脉，电子版已改

### 十七、脉证不符、细辨其因

麻黃证，脉不应，不可拘于舍证求脉，舍脉求证，而应细辨其因，详审病机，兹举一例说明：

许学士同乡人邱生者，病伤寒，发热头痛烦渴，脉虽浮数而无力，尺以下迟而弱。许曰：虽麻黄证而尺迟弱。仲景曰：尺中迟者，营气不足，未可发汗，用建中汤加当归黄芪，翌日脉紧，其家禀发汗药，言儿不逊，许忍之，只用建中调营而已。至五日尺部方应。遂投麻葛汤二服。发狂须臾，稍定略睡，已得汗矣。信乎医者当察其表里虚实，待其时日，若不循次第，取效暂时，亏损五脏，以促寿限，何足贵也（《古今医案》）。

提示：本例一派太阳病证，唯脉浮数而无力，尺以下迟弱，此为阴血不足，即营虚的根据，若忽视其脉，而用麻黄汤必成坏症，先予建中汤加当归、黄芪补阴血，再投麻黄汤而愈，若不顾正气，勉用汗剂，取效暂时，亏损五脏，是不符合治病时始终要注意存津液、保胃气的原则。

### 十八、太阳中风谵语

各种疾病千变万化，医生的辨证思维也应多种多样，所以，认证时要善于运用辨证的观点，兹举一例说明：

儒者吴君明，伤寒六日，谵语狂笑，头痛有汗，大便不通，小便自利。众议承气汤下之。士材诊其脉浮而大，因思仲景曰：“伤寒不大便六七日，头痛有热，小便清者，知不在里，仍在表也”。方今仲冬，宜与桂枝汤。众皆咋舌，以谵语狂笑为阳盛，桂枝入口必毙矣。李曰：汗多神昏，故发谵妄，虽不大便，并无所苦、和其营卫，必自愈耳。遂违众用之，及夜而笑语皆止，明日大便自通。故病多端，不可胶执，向使狐疑而用下药，其可活乎？（《脉诀汇辨·李中梓医案》）。

提示：谵语狂笑，大便不通，多见于阳明腑实证。阳明腑实，大便不下，必有所苦，如腹胀、腹痛、腹满。阳明热盛，小便亦应短少黄赤、脉象亦当沉实。本案虽见谵语狂笑，大便不通，但腹无所苦，小便自利，头痛有汗且脉象浮大，知非阳明腑实所为。《伤寒论》曰：“**伤寒不大便六七日，头痛有热，与承气汤。其人小便清者，知不在里而在表也，当须发汗、宜桂枝汤**”。李氏对照这条原文，用桂枝汤治疗谵语狂笑堪称高手不凡。

### 十九、中风先辨中腑与中脏

中风，是发病率很高的病，中风病的辨证，历代医家均有各自的见解，一般来说，先辨部位，或先辨虚实，或者以部位与虚实结合起来辨证，兹举一例说明：

真定府临济寺赵僧判于至元庚辰八月间患中风，半身不遂，精神昏愦，面红颊赤，耳聋鼻塞，语言不出，诊其两手六脉弦数。洁古有云：中脏者，多滞九窍；中腑者，多著四肢。今语言不出，耳聋鼻塞，精神昏愦，是中脏也；半身不遂，是中腑也。此脏腑俱受病邪，先以三化汤一两，内陈三二行，散具壅滞，使清气上升，充实四肢，次与至宝丹加龙骨、南星、安心定志养神治之，使各脏之气上升，通利九窍。五日，声音出，言语稍利，后随四时脉证加减用药，不旬，即稍能行步。日以绳络其病脚，如履阈或高处，得人扶之，方可踰也。又刺十二经之井穴，以接经络。翌日捨绳络，能步行百步，大势皆去。戒之慎言语节饮食，一年方愈（《名医类案·卷一》）。

提示：在这里，医生引张洁古老先生的名言：中脏者，多滞九窍；中腑者，多著四肢，将患者语言不出、耳聋鼻塞等症，归于中脏之故，将患者半身不遂，归于中腑之故。风邪，善行而数变，乘虚而入，发病后由腑及脏，脏腑俱病，结合六脉弦数，诊为实证，并从通腑散滞论治。此案令笔者想起两件往事，第一件，笔者的老父是一位老中医，32年前患中风时年已古稀，形体壮实，脉证同上，当地名医冯、祖两位先生与笔者惧于气脱，均不敢以通腑论治，以致贻误病机，于1958年8月24日病逝。第二件，笔者大学同窗李维贤的老父1963年患中风，半身不遂，李老先生是吉林省四平市名医，他建议以通腑法治疗，本院医生不敢处方，他只好电摧李维贤同学回家，由李维贤记录他口述的通腑处方，通下奇臭的大便，肠腑壅滞得散，浊气得降，清气得升，四肢得养，疾病得愈。以上实例，说明中风实证用通腑治法，会取得很好的疗效。

### 二十、怪病从痰辨

有症而医生认不出症是常有的现象，造成这种现象的原因，主要是医生医理不熟，或是不会运用医理指导临床，兹举一例说明：

某氏子十一岁，急得奇症，闻响声则颠仆，闻咳声亦然。若先告之，鸣锣不仆也。治之甚多，不知何症，延予治之。曰：此症不在胆，而在心。心之胞络有痰聚，闻声而颠仆，痰动而扰神明，神明扰，则身无主矣。告之则心有所主，邪不往侵。经云：**雷气通于心，即此之谓也**。服以白金丸，直治胞络之疾，每服三分，两月而愈。盖以矾能去上焦空处之痰，郁金能舒心气也（《燮堂医案》）。

提示：患儿闻声则仆，预先告知而不仆，无其他不适，医生从“急得奇症”的临床表现联想到怪病生于痰的立论，得出了痰为病因，那么，痰邪侵犯那一个部位，医生又从“告之鸣锣不仆”这一点上，联想到心安则不仆，必然能反推出心不安则仆，并进一步找出“雷气通于心”的经文为依据，得出了病位在心而不在胆，辨证为痰阻心胞。从治疗的效果证明，当时医生的分析和辨证思维活动是在中医理论正确地指导下进行的。

### 二十一、因情志致病的辨证

因喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等情志异常致病，多伤于五脏，兹举四例说明：

例1.妇科郑青山，因治病不顺，沉思彻夜，兼受他医讽言，心甚怀愤，天明病者霍然，愤喜交集，病家设酌酬之，而讽者已遁，愤无从泄，忽然大叫发狂，同道治之罔效。一日目科王道来往候，索已服未服筹方视之，一并毁弃。曰：此神不守舍之虚症，岂豁然理气清火药所克效哉！遂令觅上好人参二两，一味煎汤，服之顿安，三啜而病如失，更与归脾汤调理而愈（《续名医类案》）。

例2.盛用敬治一妇卒厥，昏昏若醉梦，手足筋牵。盛诊之，六脉俱脱。忽有麻衣者在侧，问其人，则病者之婿也。问其服，妻子服也。问其妻子，死仅半月，死以产后症。忽悟曰：此病必忧郁所致，以木香流气饮投之，一服而瘥（《续名医奇案·厥》）。

例3.一女子患不思饮食之症，卧床半年，诸医无法可施，于是邀请丹溪诊治。他诊得寸口脉弦，疑其为于思男子不得，肝气郁结滞脾。便仔细询问其亲属，果然该女子的丈夫已离家五年，因而断定是思虑伤脾。于是先用激怒之法解除患者的抑郁，继而针对病人思夫之病根，假称其夫已有信来，不久即归，使其心喜以散脾胃之积滞。三个月后，其夫真的返回，该女子的病也从此未再复发（采自《丹溪翁传》）。

例4.吴大庆治疗遗精症四案，其中案一：童某，高中学生，患遗精症半年，每周梦遗多达3〜-5次，前医屡用金锁固精丸、桑螵蛸散等固涩之剂，初则小效，继则全然无效。后来询问发病之因，乃因色情小说所致。结合脉症，辨证为思欲过度，心火偏盛，神志不宁。治以清心泻火，安定心神，选清心莲子饮合导赤散化裁。并嘱停阅小说，节制杂念，睡前多做户外活动，服七剂而愈，随访半年未发（《北京中医》1983年第2期）。

提示：例1，前医按气滞痰火辨证；王氏以心脾两虚、神不守舍辨证，用独参汤和归脾汤治愈。例2，盛氏以问诊了解出妇人因女儿新丧而卒厥，必是肝郁气逆，以木香流气饮治愈。例3，丹溪断定是思虑伤脾引起不思饮食，并以调情志之法治愈情志病。例4，吴氏以清心安神的方药配合患者节制杂念、心理调节治愈遗精症。以上4例说明，情志因素致病多伤于五脏，而用脏腑辨证治疗情志病时，要配合思想疏导，使患者心态趋向平衡。丹溪以调情志之法治疗情志病，也是根据脏腑辨证的原则，以七情配属五脏的关系，以五行生克乘侮的规律，以患者在家庭、社会环境所处的地位，综合分析情志致病的原因，并选择相应的调节情志的方法，再配合药物治疗，是诊治情志病的通常做法。

### 二十二、勿忘问内科病女患者的经期

妇人尤必问经期，以区别外感內伤或经带胎产。兹举清代储晦香曾记载一段史料说明：“东关吴氏妇，偶发寒热，邀医视之，曰暑也，为治其暑，不能愈。易医视之，曰湿也，曰风寒也，为治湿、治风寒，又不愈。缠绵四、五月，四肢渐肿，腹渐大，心衣不能约，则曰荣卫不和，虚矣，极力补之，肿不退。凡城中读《灵枢》、《素问》者悉延之，悉袖手无策。乃请专治臌症者来，曰此臌也，久为庸医所误，攻之泻之如故。踰旬腹痛，复问前医，曰痧耳。至晚生子，乃知前此有身也。然以攻补乱投，母与子俱不能生”（《明斋小识·卷六》）。

提示：中医妇科医生诊察时问经期是必不可少的，但在中医内科医生中，对女患者在问诊忽视问经期是时有发生的。此案告诉我们，对女患者，特别是对月经适龄妇女的任何疾痛的诊察，均应了解月经情况。

### 二十三、不宜凭西医病名选取常用方

中医治疗单纯性阑尾炎和化脓性阑尾炎初期，疗效确切，大黄牡丹皮汤即为有效方剂之一。凡热瘀互结者，取大黄、丹皮、桃仁等泄热逐瘀，加银花、公英、败酱草等药清热解毒，效果更佳。然而，非热瘀互结者，用上述方药治疗，就离开辨证论治原则，兹举一例说明：

祁xx，男，30余岁，少腹疼痛，以右边腹痛急剧，长达七日，西医诊断为阑尾炎。诊其脉，弦紧不数，舌苔白微腻不燥。时有肠鸣，但小便清长，而大便不通。结合脉证，认为系：下亢阳虚，寒气凝结，结则不通，不通则痛。遂以温经助阳，祛寒散结之剂，以真武汤加味治之。

处方：

丽参三钱 附片二钱 白术三钱 杭芍三钱 生姜三钱 茯苓五钱

嘱其水煎分两次服，傍晚服第一煎，约莫片时，呻吟渐止，已入酣睡。将至午夜，家人意欲唤醒服药，余告以勿惊，令其安睡。方至鸡鸣，患者睡醒，自服二煎。约煎半时，又连续呻吟，诉其腹痛，俄尔肠鸣后重，急欲登厕，先多失气，后下绿水样便，量虽不多，腹部疼痛从此消失。可见，肠痈不仅多是温热蕴积，血瘀气滞，在临床上亦有阳虚阴盛，寒凝水结，肠道不通所致之证（《席梁丞治验录·肠痈》）。

提示：虽然西医诊断为阑尾炎在先，但席氏仍以脉、舌、证合参，据中医学理论加以辨证。若拘于西医诊断出的病名，不遵循中医辨证论治，则必然治疗失误，这一点尤其要引以为戒。

------

电子版注：

1、原书有“抗芍三钱”字样，“抗”应为“杭”，电子版已经改正。

### 二十四、误治生弊端，先以药纠偏

接诊时，有时在询问治疗经过和翻阅前医处方时，发现误治情况后，辨证应注意这个因素，论治应采取纠偏措施。兹举一例说明：

张xx，女，40岁，1978年3月20日

从3月12日头痛咳嗽，微有寒热，咽微痛，两侧腮腺作痛，由于工作忙，未能及时到医院治疗，3月15日曾服安宫牛黄丸二丸，并注射消炎针剂，自17日始，面目周身浮肿，胸闷气短，小便短少，头晕周身酸痛，已不能转动，即来我处门诊，曾化验小便，无异常发现，风温蕴热在肺卫，发为寒热头痛，本当疏和宣化，今反误服安宫牛黄丸寒凉之品，卫气不宣，湿邪遇阻，三焦不通，故面目一身浮肿。热郁于内，不得外解，故两侧腮腺疼痛加重。胸阳为湿邪所遇，气机为寒凉抑郁，必须用辛宣以开其郁，活络兼祛其湿，防其增重。

苏叶梗各6克 淡豆豉10克 荆穗炭10克 防风6克 杏仁10克 半夏曲10克 草蔻3克 黄芩6克 大腹皮6克 三付。

二诊 1978年3月23日

前药服后，遍体汗出，身热头痛及周身疼痛皆解，面目四肢浮肿渐消，今晨体温已基本正常，舌苔白腻滑润已化，舌质红势亦减，两脉已从沉涩带弦较为滑数，且力渐增。病人自述药后肿、满、闷堵及寒热头晕皆愈，然右腮部肿痛，扪之有核如核桃大。此湿郁蕴热，郁阻少阳络脉，改用宣阳和络、转枢少阳之法，并嘱热敷两侧腮腺，每日早午晚各30分钟。

荆穗炭10克 防风6克 柴胡6克 夏枯草10克 旋复花10克 枇杷叶15克 杏仁10克 前胡6克 浙贝母10克 黄芩10克 焦山楂10克 二付。

三诊 1978年3月26日

病人自述前药一剂后，右腮明显红肿，延及耳前后及面部，其势较重。因医生曾嘱告：“药后肿势大作”，故病人及家属并未着急，仍服第二剂药，每早、午、晚各热敷30分钟。3月24日仍服前药，继续热敷。3月25日两腮肿势全消，诸症皆去。静卧休息两天，恢复正常，上班工作（《温病纵横》）。

提示：痄腮一证，有因风热者，有因火毒者，有因火郁者，有因湿郁者。本例是火郁于内，兼有湿热，本应芳香疏化，宣透郁热，但反用了安宫牛黄丸大寒之药，结果寒凉遇阻于外，郁火不得外发，湿浊无出路，以致卫气不宣，三焦不通。后改用苏叶梗、防风、荆芥、豆豉诸药，开肺气以疏表，宣阳气所化湿。药后阳通表疏，遍体小汗，身热已退，周身不痛，面目全身浮肿大减，唯有右侧痄腮未消，湿热郁阻少阳之故。继续芳香宣化，佐以消疾之品，二剂而病愈。

另外，因火郁于内，而痄腮、大头瘟不发者，治当宣透火郁。药后常见痄腮、大头瘟增重，这是火郁外发的现象，不必惊慌，继续治之，病即可愈。

### 二十五、论治宜先后有序

中医在立法、处方、用药时，最讲究先治什么，后治什么，按治疗程序进行，兹举一例说明：

燥咳肠结

病者：陈周溪，年近四旬，身体强盛，广德屠宰税经理，住本城。

病名：燥咳。

病因：时值秋燥司令，先患房事，后宴会，酒罢当风而卧，醒则发咳。

症候：干咳无痰，胸膺板闷，胃脘拒按，口干喜冷，日脯发热，夜不成寐。

诊断：六脉强直有力，舌苔黄燥，合病因脉象断之，乃肺燥胃实也。先以清燥化痰药投之，不应。继以消导豁痰药治之，转剧。此由时值燥令，胃肠积热化燥，燥火横行，宜其无济也。

疗法：大承气汤合调胃法，君以苦寒荡积之大黄，佐以咸寒润燥之芒硝，臣以苦辛开泄之补实，少加甘草以缓硝黄之峻为使。

处方：川锦纹一两，酒洗 川卷朴三钱 炒枳实三钱 玄明粉三钱 生甘草钱半

上药先煎，后纳玄明粉，俟玄明粉溶化，去滓顿服。

效果：服一剂，下燥屎数十枚，其病霍然。改用清燥救肺汤二剂，以善其后。

提示：燥之一症，有由风来者，则十九条内“诸暴强直，皆属于风”是也；有由湿来者，则十九条内“诸痉项强，皆属于湿”是也。风为阳邪，久必化燥，湿为阴邪，久亦化燥，并且寒亦化燥，热亦化燥，燥必由他病转属，非必有一起即燥之症，《内经》所以不言燥者，正令人由他症中求而得之，由是而症以经文，及伤寒论各病，则凡六经皆有燥症。嘉言所制清燥救肺汤一方，独指肺金而言，断不足以概之。若言六经之燥，则惟阳明一条，最为重候，盖手足阳明之胃大肠，正属燥金，为六气之一，而可独指肺金为燥哉？嘉言惟不识十九条之皆可以求症，故不知十九条之所以无燥症耳。至补出秋燥一属，自有卓见，不可设也。此案却合胃大肠燥金为病，清燥消滞，其何济乎！断症即明，放胆用三一承气汤，苦温平燥，咸苦达下，攻其胃肠燥实，善后用清燥救肺先重后轻，处方用药，步骤井然（《全国名医验案类编·钱存济医案》）。

