# 第十九章 涌吐药

[TOC]

〔自学时数〕    2 学时

〔面授时数〕    1 学时

〔目的要求〕
1. 了解涌吐药的概念、适用证、禁忌证。
2. 掌握涌吐药中常用药（瓜蒂 常山 胆矾 藜芦）的功效、临床应用、注意事项，并比较其异同。
3. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡以引起或促使呕吐为主要作用的药物，称为涌吐药或催吐药。

《内经》云：在上者涌之。是指在咽喉、胸脘等人体上部有毒物、宿食或痰涎等，均可应用吐法，以达到袪邪治病的目的。故凡误食毒物，停留胃中而尚未吸收，或宿食停滞不化，尚未入肠，脘部胀痛，或痰涎壅盛，阻碍吸收；以及癫痫发狂等证，均可使用涌吐药来治疗。

涌吐药作用强烈，大都具有毒性，副作用较大，且呕吐为剧烈的动作，可以影响内脏，尤其易损伤胃气。故使用时必须慎重，用之不当，反使病情恶化，能使患者产生不良后果。因此涌吐药只适用于气壮邪实之证，如体质虚弱或老人、小儿、妇女胎前产后，以及素患失血、头眩、心悸、劳嗽喘咳等证，均当忌用。

在使用涌吐药时，还当注意用量、用法和解救之法。一般服用涌吐药，可用小量渐增的方法，以防中毒或涌吐太过；且服用后宜多饮热开水，以助药力，或用洁净鸡翎扫喉探引助吐。如呕吐不止，当及时解救。张子和曾指出解救的方法说：吐至昏眩，慎勿惊疑，……如发头眩，可饮冰立解，如无冰时，新汲水亦可。又说：如藜芦吐者，不止，以葱白汤解之，以石药吐者，不止，可甘草、贯众解之；诸草木吐者，可以麝香解之。

吐后当休息，不宜马上进食，俟肠胃功能恢复，再饮流质或易消化的食物，以养胃气。

### 瓜蒂

〔原文〕**苦寒，阳明**<small>胃</small>**吐药，能吐风热痰涎，上膈宿食。**<small>吐去上焦之邪，经所谓其高者因而越之，在上者涌之，木郁达之是也。越以瓜蒂、淡豉之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物，则木得舒畅，天地交而万物通矣。当吐而胃弱者，代以参芦。朱丹溪曰：吐中就有发散之义。张子和曰：诸汗法，古方多用之，惟以吐发汗，世罕知之，故予尝曰：吐法兼汗以此夫。昂按：汗吐下和，乃治疗之四法，仲景瓜蒂散、栀豉汤，并是吐药，子和治病，用吐尤多。丹溪治许白云大吐二十余日，治小便不通，亦用吐法，甚至用四物四君以引吐。成法具在，今人惟知汗下和，而吐法绝置不用，遇邪在上焦，及当吐者，不行涌越，致结塞而成坏证，轻病致重，重病致死者多矣！时医背弃古法，枉人性命，可痛也夫！</small>**治风眩头痛，懊憹不眠，癲痫喉痹，头目湿气，水肿黄疸，**<small>或合赤小豆煎，或吹鼻中，取出黄水。</small>**湿热诸病。上部无实邪者禁用。**<small>能损胃耗气。语曰：大吐亡阳，大下亡阴。凡取吐者，须天气晴明，巳午以前，令病人隔夜勿食，卒病者不拘。《类编》云：一女子病齁喘不止，遇道人教取瓜蒂七枚为末，调服其汁，即吐痰如胶粘，三进而病如扫。</small>

【讲解】**瓜蒂内服可涌吐热痰、宿食；外用研末吹鼻，可解湿热。**为葫芦科一年生草质藤本植物甜瓜的果蒂。在甜瓜盛产期，将尚未老熟的果实摘下，切取果蒂，阴干入药。以新而味苦者为佳，陈久者效减。

本品味苦性寒，有毒，入胃经。攻能涌吐热痰宿食，也可外用祛湿热。用于痰涎、宿食停聚胃中而宜于涌吐者，及湿热黄疸等。

【临证应用】痰热郁于胸中，而为癲痫发狂、喉痹喘息、烦躁不眠，或宿食停于胃中，而致脘腹胀痛等证，均可用本品催吐。如《伤寒论》方，以瓜蒂配赤小豆研末，香豉煎汤送服催吐，可治痰涎堵塞胸中或宿食停留胃脘之证。治湿热黄疸，古有一物瓜蒂散吹鼻，取黄水流出，以治诸黄之说。近人用瓜蒂5克，开水100毫升，浸泡十日过滤，经高压灭菌3—4小时后服用，成人每次服5亳升，日服2—3次，食后服，或用瓜蒂焙黄研末，每包0.1—1.5克，用时将一包分4—6份，晨起空腹时每隔20—30分钟，从两鼻孔各吸一等份，每隔5—7天用一包，四包为一疗程，治黄疸有效。

【用量用法】2.5—5克；入丸散0.3~1.0克。外用小量，研末搐鼻，待鼻中流出黄水即止。

体虚、失血及上部无实邪者忌服。若内服量大，易导致剧烈呕吐不止，可用麝香0.1—0.15克，开水冲服以解之。

### 常山

〔原文〕**辛苦而寒有毒。能引吐行水，袪老痰积饮，**<small>痰有六：风痰、寒痰、湿痰、热痰、食痰、气痰也；饮有五：流于肺为支饮，于肝为悬饮，于心为伏饮，于经络为溢饮，于肠胃为痰饮也。常山力能吐之下之。</small>**专治诸疟。然悍暴能损真气，弱者慎用。**<small>李时珍曰：常山、蜀漆，劫痰截疟，须在发散表邪及提出阳分之后用之。疟有经疟、脏疟、风寒暑湿痰食瘴鬼之别，须分阴阳虚实，不可概论。常山、蜀漆，得甘草则吐；得大黄则利；得乌梅、穿山甲则入肝；得小麦、竹叶则入心；得秫米，麻黄则入肺；得龙骨、附子则入肾；得草果、槟榔则入脾。盖无痰不作疟，一物之功，亦在驱逐痰水而已。李士材曰：常山发吐，唯生用多用为然，与甘草同用亦必吐，若酒浸炒透，但用钱许，每见奇功，未见其或吐也。世人泥于雷斅老人久病忌服之说，使良药见疑，沉疴难起，抑何愚也！常山吐疟痰，瓜蒂吐热痰，乌附尖吐湿痰，莱菔子吐气痰，藜芦吐风痰。</small>**鸡骨者良。酒浸蒸或炒用。栝楼为使。忌葱茗。茎叶名蜀漆，功用略同，**<small>古方有蜀漆散，取其苗性轻扬，发散上焦邪热。</small>**甘草水拌蒸。**

【讲解】**常山功能涌吐痰饮、截疟。**为虎耳草科落叶灌木植物黄常山的根。别名鸡骨常山。根圆柱形，弯曲扭转，表面黄棕色，质坚硬，味苦。以质坚实而重，形如鸡骨者为佳。切片，生用或酒炒。茎、叶名蜀漆，亦供药用。

本品辛苦而寒，有毒。归肺、心、肝三经。功能涌吐痰饮，力专截疟，为治疟疾的良药。然其副作用较大，服后往往出现恶心、呕吐，过去用作催吐药，现已少用。

【临证应用】常山为治疟疾要药。药理研究证明：常山所含的生物碱对各种类型的疟原虫都有良好抑制作用。临床常配草果、槟榔、青皮等伍用，如截疟七宝饮。用水酌加酒煎，于疟发前二小时服，可治疟疾久发不止。

蜀漆与常山功用略同，而涌吐之力前者为强，古有用其配他药治疟疾或涌吐痰涎的记载，然近世少用。

【用量用法】5——10克，生用对胃肠道有刺激，可引起呕吐，一般皆酒炒后使用，以减少副作用。此外，本品作用猛烈，能损正气，体虚慎用。



### 胆矾

〔原文〕**酸涩辛寒，入少阳胆经。性敛而能上行，涌吐风热痰涎，发散风木相火。治喉痹，**<small>醋调咽，吐痰涎立效。</small>**咳逆，痉痫崩淋。能杀虫，治牙虫疮毒阴蚀，产铜坑中，乃铜之精液，**<small>故能入肝胆，治风木。</small>**磨铁作铜色者真。形似空青鸭嘴色为上。**<small>市人多以醋揉青矾伪之。</small>**畏桂、芫花、辛夷、白薇。**

【讲解】**胆矾催吐作用强烈，外用能收湿、蚀疮、去腐。**系铜矿中自然生成的结晶或人工制造的含水硫酸铜。呈大小不一的半透明斜方形棱柱状结晶体，色淡蓝或深蓝，质脆易碎。容易与皂矾混淆，鉴别之法：以之磨于铁上而呈铜色者为真品。研末或煅后研末用。

本品酸辛而寒，有毒。功能催吐、收湿解毒、蚀疮去腐。适用于痰涎壅盛，阻塞咽喉，以及癲痫、食物中毒等证，亦可用于口疮牙疳、痔疮、疥癣等疾患。

【临证应用】胆矾用于涌吐风热痰涎及风痰癫痫、喉痹等，可单用，亦可配伍使用。如《谭氏小儿方》以之为末，温醋汤调下，可吐风谈；《济生方》以其配僵蚕为末，名二圣散，吹喉吐涎，以治喉痹；误食毒物，单用本品，温水化服、即能催吐。

外用可治风眼赤烂、口疮、牙疳等证。如《明目经验方》以之烧研，泡汤洗目，治风眼赤烂；《沈氏尊生书》以之同儿茶、胡黄连研末敷，治牙疳。

【用量用法】内服用于催吐，研末温水化服每次0.3——0.6克。外用适量。虚弱患者忌用。

### 藜芦

〔原文〕**辛寒至苦有毒，入口即吐，善通顶，令人嚏，风痫证多用之。**<small>张子和曰：一妇病风痫，初一二年一作，后渐日作，甚至一日数作，求死而已。值岁大饥，采百草食，见野草若葱，采蒸饱食，觉不安，吐胶涎数日，约一二斗，汗出如洗，甚昏困，后遂轻健如常人。以所食葱访人，乃憨葱苗，即藜芦是矣。李时珍曰：和王妃年已七十，中风不省，牙关紧闭，先考太医吏目月池翁诊视，药不得入，不获已打去一齿，浓煎藜芦汤灌之，少顷噫气，遂吐痰而苏。药不瞑眩，厥疾不疗，诚然！</small>**取根去头。用黄连为使。反细辛、芍药、诸参。恶大黄。畏葱白。**<small>吐者服葱汤即止。</small>

【讲解】**藜芦功专涌吐风痰，兼可杀虫。**为百合科多年生草本植物黑藜芦的根茎。晒干入药。

本品味苦而辛，性寒有毒，归肺、胃、肝三经。功能涌吐风痰、杀虫。服用藜芦后可立即引发喷嚏、呕吐，对中风、癲痫等证见痰涎壅盛者方可使用。用时去头，只用根茎，并须注意不可与细辛、芍药、人参、沙参、丹参、玄参等配伍使用。若服后呕吐不止，可饮葱汤以解，故曰畏葱白。

【临证应用】藜芦催吐作用较强，对中风痰壅、癫狂烦乱或误服毒物(尚未吸收)者，只可作为急救，偶一用之。单服或配伍瓜蒂、防风，如三圣散。

此外，借其杀虫之功，可研末油调外涂，治疥癣秃疮。近人用其灭蚊蝇及其幼虫，也作农药杀虫剂。兽医作催吐药用。

【用量用法】0.3——0.9克，只入丸散剂。外用研末，或油调涂擦。

本品毒性强烈，内服宜慎。体弱者及孕妇忌服。

### 小结

涌吐药以促使呕吐为主要作用。凡毒物、宿食或痰涎在人体上部者均可选用。本类药均有毒，且作用强烈，故只适用于体壮邪实之人。

涌吐药虽有催吐之共性，但每味药又有其特点。其中瓜蒂、胆矾、藜芦均可外用，瓜蒂研末吹鼻，以去湿热，可治湿热黄疸等证；胆矾外用解毒收湿，多用治眼、口、牙等热毒之证，用量稍大又可蚀疮去腐；藜芦外用杀虫止痒，用于一些皮肤病及杀蚊蝇、灭虱。常山则善能祛痰截疟，酒炒后用于各种疟疾有良效；蜀漆乃常山之嫩枝叶，涌吐之力胜于常山。

涌吐药功用归纳简表

| 药名 | 性味             | 归经       | 功效                                                  | 主治                                                         | 用量                    | 备注                                          |
| ---- | ---------------- | ---------- | :---------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ----------------------- | --------------------------------------------- |
| 瓜蒂 | 苦、寒有毒       | 胃         | 内服：涌 吐 热 痰、宿食；<br />外用：研末吹鼻去湿热； | ①热痰、宿食<br />②湿热黄疸                                   | 2.5—5克入丸散0.3—1克    |                                               |
| 常山 | 苦、辛、寒、有毒 | 肺、心、肝 | 涌吐痰涎，截疟                                        | ①疟疾<br />@胸中痰饮                                         | 5—10克                  | 截疟酒炒，涌吐生用。蜀漆功同常山，用量3—6克。 |
| 胆矾 | 酸、辛、寒、有毒 | 肝、胆     | 内服：涌吐风痰，毒物；<br />外用：解毒收湿，蚀疮去腐  | ①风痰壅塞，喉痹、癫痫<br />②风眼赤烂、口疮、牙疳<br />③肿毒不破或胬肉疼痛 | 0.3—0.6克外用适量       |                                               |
| 藜芦 | 辛、苦、寒、有毒 | 肺、胃、肝 | 内服：涌吐风痰；<br />外用：杀虫止痒                  | ①痰涎壅盛之中风、癫痫、喉痹<br />②疥癣秃疮                   | 0.3—0.9克入丸散外用适量 | 近人有用于杀灭蚊蝇者                          |

## 复习思考题
1. 怎样掌握涌吐药的使用？
2. 常山、胆矾除涌吐外，还具有哪些效用？













