# 第十一章 理气药

[TOC]

〔自学时数〕    8 学时

〔自学时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 了解理气药的含义、功效、主要适用证。
2. 熟悉理气药与芳香化湿、清热燥湿、消食导滞、益气健脾、疏肝揉肝、宣肺止咳、和胃 止呕、清热化痰、通络活血等药配伍应用的理论依据（联系中医基本理论）。
3. 掌握理气药中常用药（陈皮 枳实 香附 沉香 川楝子 薤白 木香 乌药）的功效、临证应用，并比较其异同。
4. 了解行气、破气、降气、疏肝概念上的不同点。
5. 联系柴胡、紫苏叶、厚朴、白豆蔻、砂仁等具有行气作用的药物，了解本章以外的理气药，扩大知识面。
6. 在自学本章全部内容的基础上、重点掌握小结内容。

凡用以调理气分，疏畅气机，使气行通顺，而治疗气机不畅诸病的药物，称为理气药。

气分疾病主要包括气虚与气滞两类。气虚病证应使用补气药来治疗。本章所介绍的理气药，主要是用于气滞病证的一类药物。

所谓“气滞”，就是指气机运行不畅、气行发生阻滞的情况。揆其原因，不外乎饮食不慎、饥饱失常、寒暖失调、瘀血、外伤等，都能影响人体气机的运行，形成气滞之证。

气滞的病变，主要与肝、脾（胃）、肺三脏有关。因肝主疏泄，脾主运化，胃主受纳，肺主气，皆与气相关。气滞的症状，常因其病情轻重及发病部位的不同而异。一般地说，气滞轻者为满，稍重为胀，再重为痛。如肝失疏泄，肝气郁滞，则见胁肋胀痛，疝气疼痛，妇女月经不调，以及乳房胀痛或结块等。如脾胃气滞，升降失司，则见脘腹胀满疼痛，食欲不振，或嗳气泛酸，恶心呕吐，大便失常等证；肺失宣降，痰气壅滞，则见呼吸不畅，咳嗽气喘，胸闷气塞等证。又因脏腑之间有着密切的关系，如肝失疏泄，每易导致脾胃气滞；脾失健运，聚湿生痰，也会影响肺气的宣降。

本类药物大多气香性温，其味辛苦，故善行散或泄降，分别具有消胀满、止疼痛、疏肝气、调脾（胃）气、理肺气等功效，故适用于前述诸证。

使用本类药物时，必须针对病情选择相应的药物，并采用适宜的配伍。如湿浊中阻而引起脾胃气滞之证者，宜配芳香化湿药；兼有湿热者，可视其证情，酌加清热燥湿药或清利湿热药；寒湿困脾者，须配温中燥湿药；如饮食不慎而食积不化者，则配消食导滞之品；兼脾胃虚弱者，又当与益气健脾药合用。肝气郁滞者，兼证较多，可视具体证情，酌配养阴柔肝、活血和营、止痛、健脾等药。至于肺气壅滞由外邪侵袭而致者，当配合宣肺化痰止咳药；如痰热郁肺，咳喘痰稠者，当配合清热化痰之品。

理气药大都辛温香燥，易于耗气伤阴，故气虚及阴亏者宜慎用。

### 陈皮

**〔原文〕辛能散，苦能燥能泻，温能补能和。同补药则补，泻药则泻，升药则升，降药则降。为脾肺气分之药**。<small>脾为气母，肺为气龠。凡补药涩药，必佐陈皮以利气。</small>**调中快膈，导滞消痰**，<small>大法治痰，以健脾顺气为主。张洁古曰：陈皮、枳壳利其气，而痰自下。</small>**利水破癥，宣通五脏，统治百病，皆取其理气燥湿之功**。 <small>人身以气为主，气顺湿除，则百病散。《金匮》曰：能解鱼毒食毒。</small>**多服久服，损人元气。入补养药则留白，入下气消痰药则去白**。
<small>《圣济》曰：不去白，反生痰。</small>

**去白名橘红，兼能除寒发表**。<small>皮能发散皮肤。</small>**核治疝痛，叶散乳痈**。<small> 皆能入厥阴，行肝气，消肿散毒。腰肾冷痛，橘核炒酒服良。《十剂》曰：宣可去壅，生姜橘皮之属是也。《泊宅篇》曰，莫强中，食已辄胸满不下，百治不效。偶家人合橘皮汤，尝之似有味，连日饮之。一日坐厅事，觉胸中有物坠下，目瞪汗濡，大惊扶归，腹疼痛下数块如铁弹，臭不可闻，自此胸次廓然。盖脾之冷积也，半年服药不知，功乃在橘皮。方用橘红一斤，甘草、盐各四两，煮干点服，名二贤散，蒸饼名润下丸，治痰特有验。世医惟知半夏、南星、枳壳、茯苓之属，何足语此哉！朱丹溪曰：治痰，利药过多则脾虚，痰易生而反多。又曰：胃气亦赖痰以养，不可攻尽，攻尽则虚而愈剧。</small>**广中陈久者良，故名陈皮**。<small>陈则烈气消，无燥散之患。半夏亦然，故同用名二陈汤。</small>**治痰咳童便浸晒，治痰积姜汁炒，治下焦盐水炒。去核皮炒用**。<small>橘络入络化痰理气止嗽，为嗽血虚劳要药。</small>

**化州橘红，辛微温。理气化痰，功力十倍。出化州。**

【讲解】**陈皮为理气调中、燥湿化痰之要药**。为芸香科常绿小乔木植物橘及其同属多种植物的成熟果实之果皮。药用橘皮的原植物品种甚多，大多以广东新会所产的柑橘皮最佳，奉为道地药材，故有广陈皮、新会皮之名。新鲜者味较辛辣，气燥而烈，一般认为入药以放置陈久、辛辣之味缓和者为佳，故又称陈皮。生用或麸炒用。

本品味辛苦，性温，气芳香。入脾、肺经。辛则散而行气滞；苦温则燥湿祛寒。滞气行则脾胃自健，寒湿去则痰涎自消，故为理气健脾、燥湿化痰之要药。凡寒湿内阻，脾胃气滞所致的脘腹胀满、恶心、呕吐、嗳气等症；或湿浊中阻所致的胸闷腹胀、纳呆倦怠、大便溏薄、舌苔厚腻，以及痰湿壅滞，肺失宣降而咳嗽痰多气逆等证，均可应用。

《备要》言"去白名橘红”，是指前述多种橘类植物果皮外层的红色部分，入药称橘红。其性味近似橘皮，然较橘皮香燥，下气消痰之力较强，善于燥湿祛痰，又能散寒发表，常用于肺寒咳嗽痰多等证。《备要》又云“入补养药则留白”，“白”指橘皮内层的白色部分，因性较和缓，故于和胃、化湿、补脾胃方中常用，无燥散之弊。橘核，为上述各种橘的种子。味苦性温，入肝经。功能理气散结止痛，多用于小肠疝气及睾丸肿痛等证。

橘叶，为橘树之叶。味辛苦，性平，入肝经。功能疏肝行气、消肿散结，用于胁肋作痛、乳痈、乳房结块及癥瘕等证。

此外，橘络为橘的中层果皮与内层果皮之间的维管束群（俗称筋膜）。性味甘苦平，入肝、肺经。功能通络化痰、顺气活血，适用于痰滞经络，咳嗽、胸胁作痛等证。

【临证应用】陈皮为临床常用的行气之品，多与它药配伍应用，故《备要》言“同补药则补，泻药则泻，升药则升，降药则降。”如用于脾胃气滞，脘腹胀痛，消化不良等证，配白术、木香等以行气；胃失和降之恶心呕吐可配生姜等同用，如橘皮汤，可资和胃降逆；若痰湿阻滞，肺失宣降，气逆咳喘者，又可配半夏、茯苓等降气化痰，如二陈汤；若肝气乘脾，腹痛泄泻，可配白术、防风、白芍等伍用，如痛泻要方；若脾胃气虚而气滞腹胀者，配
党参、白术等，如异功散，以健脾行气。此外，在补益方中常配伍陈皮，也是取其行气健脾，以免补益药滋腻碍脾。

化州橘红为芸香科植物柚或其变种化州柚的外层果皮。处方名化橘红。性味、功效与橘皮相同，而燥散性大，对外感风寒咳嗽，痰多粘稠者更适用，故《备要》言其功力十倍。用量3~6克。

【用量用法】 3—10克，煎服。惟性偏温燥，故实热津亏之证不宜使用。橘红，3—10克；橘核，6—15克；橘叶，6—15克；橘络，3—5克，煎服。

本品多生用。《备要》指出，治痰咳童便浸晒，治痰积姜汁炒，治下焦盐水炒，去核皮炒用，无非取不同辅料的性能，以增强药物某方面的作用，现少遵此法。

### 青皮

**〔原文〕辛苦而温，色青气烈。入肝胆气分。疏肝泻肺**，<small>柴胡疏上焦肝气，青皮平下焦肝气。凡泻气药，皆云泻肺。</small>**破滞削坚，除痰消痞。治肝气郁积，胁痛多怒，久疟结癖**，<small>入肝散邪，入脾除痰，疟家必用之品，故清脾饮以之为君痛乳肿。</small>**疝痛乳肿**。<small>朱丹溪曰：乳房属阳明，乳头属厥阴。乳母或因忿怒郁闷，厚味酿积，致厥阴之气不行，故窍不得出； 阳明之血腾沸，故热甚而化脓。亦因其子有滞痰膈热，含乳而睡，嘘气致生结核者。初起便须忍痛揉软，吮令汁透，自可消散。治法以青皮疏肝滞，石膏清胃热，甘草节行浊血，栝蒌消肿导毒，或加没药、橘叶、金银花、蒲公英、皂角刺、当归，佐以少酒，若干肿处灸三五壮尤捷。久则凹陷名乳癌，不可治矣。</small>**最能发汗**，<small>皮能达皮，辛善发散。</small>**有汗及气虚人禁用**。<small>陈皮升浮，入脾肺治髙，青皮沉降，入肝胆治低。炒之以醋，所谓肝欲散；急食辛以散之，以酸泄之，以苦降之也。</small>**橘之青而未黄者，醋炒用**。<small>古方无用者，宋以后始与陈皮分用。</small>

【讲解】**青皮偏疏肝胆之气，药力较强**。为芸香科常绿小乔木植物橘及其同属多种植物的幼果或未成熟果实的果皮。生用或醋拌炒用。

本品苦辛而温，入肝、胆、胃经,功能疏肝破气、消积化滞，多用于肝气郁结之胸胁和乳房胀痛、疝气痛，以及食积气滞之脘腹胀痛等证。本品有破气散结之功，尚可用于气滞血瘀所致的癥瘕积聚，及久疟癖块等证。	

【临证应用】青皮治胁肋胀痛，可配柴胡、郁金等；治乳房肿痛或结块，常配柴胡、香附、青橘叶等；治乳痈肿痛则多与瓜蒌、金银花、蒲公英、甘草配伍；用治寒疝腹痛，配乌药、小茴香、木香等以散寒理气止痛，如天台乌药散；治食积气滞，胃脘痞闷胀痛#则可配山楂、麦芽、神曲等消导之品，如青皮丸；治癥瘕积聚、久疟癖块，可与三棱、 莪术、郁金等活血消癥药同用。

青皮、陈皮同出一物，前者为未成熟果实，后者为成熟果实。陈皮善理脾肺之气而燥湿化痰，凡脾胃气滞、痰湿内阻之征均可使用；青皮药力较强，偏疏肝胆之气，长于疏肝破气、消积化滞，凡肝气郁滞， 食积不化之证，皆常应用。

【用量用法】 3 —10克，煎服。本品生用破气散积力胜，易损人正气，故不易久服或过量，气虚者尤当慎用。醋炒者擅入肝经，可增强疏肝破气之功，故常醋炒以入药。

### 枳实、枳壳

**〔原文〕苦酸微寒。其功皆能破气。气行则痰行喘止，痞胀消**，<small>脾无积血，心下不痞；浊气在上，则生腹胀。李东垣曰：枳实治下而主血，枳壳治上而主气。</small>**痛刺息，后重除。治胸痹结胸，食积五膈**（1），**痰癖癥结**(2)，**呕逆咳嗽，水肿胁胀，**<small>肝郁。</small>**泻痢淋闭，痔肿肠风，除风去痹**，<small>辛散风。</small>**开胃健脾，所主略同。但枳实利胸膈，枳壳宽脾胃；枳实力猛**，<small>大、小承气汤皆用之。朱丹溪曰：根实泻痰，能冲墙倒壁。</small>**枳壳力缓为少异。孕妇及气虚人忌用**。<small>按本草壳、实皆云明目。思之不得其解，然目疾方中多用之，岂以其破浊气，即能升清气乎？《本经》又言枳实益气，想亦同此理也。故厚朴调中，亦有益气明目之文，王好古曰：枳实佐以参、术、干姜则益气，佐以硝、黄、牵牛则破气，此《本经》所以言益气，而复言消痞也。张元素曰:枳壳泄肺走大肠，多用损胸中至高之气。昔湖阳公主难产，方士进瘦胎饮，用枳壳四两、甘草三两，五月后日服一钱。张洁古改以枳术名束胎丸。寇宗奭明某不然，盖孕妇全赖血气以养胎，血气充实，胎乃易生。彼公主奉养太过 ，气实有余，故可服之，若概施则误矣。李时珍曰:八九月胎，气盛壅滞，用枳壳、苏梗以顺气。胎前无滞，则产后无虚也，气弱者大非所宜矣。</small>**皮厚而小为枳实；壳簿虚大为枳壳。陈者良。麸炒用**。<small>李时珍曰：壳、实上世未分，魏晋始分用。洁古、东垣。始分壳治上，实治下。海藏始分壳主气，实主血。然仲景治上焦胸痹、痞满用枳实，诸方治下血痢痔肠秘后重用枳壳，则实不独治下，而壳不独治高也。盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已。飞门，口也。魄门，即肛门。</small>

【讲解】（1）五膈：为忧膈、息膈、怒膈、恐膈、喜膈的总称。（2）癥结：指气血瘀滞成块。

**枳实、枳壳均能行气化痰，为痰凝气滞、食积不消常用之品**。为芸香科小乔木植物酸橙或香橼和枸橘（枳）的未成熟果实。成熟果实为枳壳。枳实形小而圆，以皮厚色青黑者为佳，枳壳作半圆形，较枳实个大，以皮厚质坚、气香味苦者为佳。习惯认为入药多以陈久者良。生用，或麸炒用。

枳实味苦辛、性寒。入脾、胃、大肠经，苦泄力大，行气力强，故有破气行痰，通痞散结之功。凡气滞痰阻，而见痞满胀痛、便秘，以及泻痢不畅、里急后重之证，不论气血痰食，皆可配用，然其作用峻烈快速，有冲墙倒壁之势，非正盛邪实、气滞痞结之重证不可轻用。	

附：枳壳  性味功效与枳实相类似，但枳实破气作用较强，枳壳作用较为缓和，而以行气宽中为主，故消积除痞、导滞通便多用枳实；理气宽中、消除胀满多用枳壳。

【临证应用】枳实用于食积不化、脘腹胀满、嗳腐气臭者，常与山楂、麦芽、神曲等同用，以消食散积；治疗热结便秘，腹痛胀满者，配厚朴、大黄等，如小承气汤以行气破结，泻热通便。若与白术配伍，即枳术丸可消补兼施，以健脾消痞，治疗脾胃虚弱、运化无力、食后脘腹痞满作胀者。若配大黄、黄连、黄芩等药，即枳实导滞丸，以泻热除湿、消积导滞，治疗湿热积滞、泻痢后重者。

枳实治胸阳不振、寒痰内阻的胸痹，心中痞满气逆者，常配薤白、桂枝、瓜蒌等药，如枳实薤白桂枝汤。治疗心下痞满、食欲不振、神疲体倦者，可配半夏曲、厚朴、白术等品，如枳实消痞丸。

经药理研究证实，枳实、枳壳对胃肠道平滑肌有一定兴奋作用，临床用于胃下垂、胃扩张、子宫脱垂、脱肛等证，常配黄芪、党参、升麻、柴胡等补气升阳药。也可在补中益气汤中加枳实或枳壳，常获得满意疗效。

枳实与厚朴均为常用的行气消积药，二者常配合使用。若相比较，两者仍有不同之处，厚朴苦辛性温，长于温中、燥湿、散满，主治寒湿积滞、胸腹胀满之证，枳实味苦性寒，功能消痞除热，宜于湿热积滞、胸脘痞满之证。由此可见，厚朴、枳实，一温一寒，各有所宜，然经不同配伍，枳实亦可用于寒证，厚朴也能用于热证。

【用量用法】3—10克。大剂量可用15克。煎服。生用作用猛烈，麸炒作用较缓。

### 香附

**〔原文〕性平气香，味辛能散，微苦能降，微甘能和，乃血中气药，通行十二经、八脉气分，主一切气**。<small> 人身以气为主，气盛则强，虚则衰，顺也平，逆则病，绝则死矣。经日：怒则气上，恐则气下，喜则气缓，悲则气消，惊则气乱，思则气结，劳则气耗，此七情之气也。以香附为君，随证而加升降消补之药。《素问》中仍有寒则气收，热则气泄。名九气。</small>**利三焦，解六郁**，<small>痰郁、火郁、气郁、血郁、湿郁、食郁。</small>**止诸痛**。<small>通则不痛。</small>**治多怒多忧，痰饮痞满，胸肿腹胀，饮食积聚，霍乱吐泻，肾气脚气，痈疽疮疡，**<small>血凝气滞所致。香附一味末服，名独胜丸，治痈疽由郁怒得者。如疮初作，以此代茶，溃后亦服之。大凡疮疽喜服香药，行气通血，最忌臭秽不洁触之。故古人治疡，多用五香连翘饮。康祖左乳病痈，又臆间生核，痛楚半载，祷张王梦授以方：姜汁制香附为末，每服二钱，
米饮下，遂愈。</small>**吐血便血，崩中带下，月经不调**，<small>气为血配，血因气行，经成块者，气之凝；将行而痛，气之滞；行后作痛，气血俱虚也；色淡亦虚也；色紫，气之热；色黑则热之甚也；错经者，气之乱；肥人痰多而经阻，气不运也。香附阴中快气之药，气顺则血和畅，然须辅以凉血补气之药。朱丹溪曰：能引血药至气分而生血。此正阳生阴长之义。</small>**胎产百病。能推陈致新，故诸书皆云益气**。<small>行中有补，朱丹溪曰：天行健运不怠，所以生生无穷，即此理耳。李时珍曰：凡人病则气滞而馁，香附为气分君药，臣以参芪，佐以甘草，治虚怯甚速也。</small>**去毛用。生则上行胸膈，外达皮肤；熟则下走肝肾，旁彻腰膝。童便浸炒，则入血分而补虚；盐水浸炒，则入血分而润燥**；<small>或蜜水炒。</small>**青盐炒，则补肾气；酒浸炒，则行经络；醋浸炒，则消积聚**；<small>且敛其散。</small>**姜汁炒，则化痰饮；炒黑又能止血。忌铁**。<small>李时珍曰：得参术则补气，得归、地则补血，得木香则散滞和中，得檀香则理气醒脾，得沉香则升降诸气，得芎䓖、苍术，则总解诸郁，得栀子、黄连则清降火热，得茯神则交济心肾，得茴香、破故纸则引气归元，得厚朴、半夏，则决壅消胀，得紫苏、葱白，则发汗散邪，得三棱、莪术，则消积磨块，得艾叶则治血气、暖子宫。乃气病之总司，女科之仙药也。大抵妇人多郁，气行则郁解，故服之尤效，非宜于妇人，不宜于男子也。李士材曰：乃治标之剂，惟气实血未大虚者宜之，不然恐损气而燥血，愈致其疾矣。世俗泥于女科仙药之一语，惜未有发明及此者。</small>

【讲解】**香附为疏肝理气，解郁调经之佳品**。为莎草科多年生草本植物莎草的根茎。茎节上生褐色硬毛，挖出后晒干，烧去毛及细根。生用，或醋炒用。

本品味辛甘微苦，芳香性平，入肝、三焦经。其辛味甚烈，香气颇浓。辛香能散肝气之郁，苦能降肝气之逆，甘能缓肝气之急，性平而无寒热之偏，故为疏肝解郁、理气止痛之要药。适用于肝气郁滞所致的胁肋作痛、脘腹胀痛及疝痛等证。如《本草正义》所云：“香附辛味甚烈，香气颇浓，皆以气用事，故专治气结为病”。

肝为藏血之脏，气为血之帅，肝气调和则血行通畅，而无郁滞之患，故香附又为调经止痛之主药，对肝气郁滞所致的乳房胀痛、月经不调、痛经，及胎前后诸疾，均用为要药，故前人谓之“气病之总司，妇科之主帅。”《本草求真》曰：“大抵妇人多郁，气行则郁解，故服之尤效，非云宜于妇人，不宜于男子也。按此专属开郁散气，与木香行气貌同实异，木香气味苦劣，故通气甚捷；此则苦而不甚，故解郁居多，且性和于木香，故可加减出入以为行气通剂。”	

【临证应用】香附以疏肝解郁见长，适用于因精神不快、情志抑郁而产生的胸膈痞闷、消化不良、胁痛等证，常与苍术、川芎等配伍，如越鞠丸；若胁痛者，多配柴胡、枳壳等疏肝理气之品，如柴胡疏肝散；寒凝气滞而胃痛者，常配高良姜同用，如良附丸 ；寒疝腹痛，则多配乌药、吴茱萸等。对肝气郁结，月经不调、经来乳胀胁痛、少腹作痛等证，常配柴胡、当归、川芎等以疏肝理气调经。或将香附经不同炮制制成丸剂，称四制香附丸，为调经常用之品。

 【用量用法】6 —10克，煎服。临床最常用者为生用或醋炒，古今还有以姜汁、酒、盐等浸炒用者，经炒制后辛味略减，随辅料之不同，其功效亦各有偏：通行经络宜用酒香附；消积聚、止疼痛，则宜用醋香附；理气化痰则宜用姜香附等。

### 木香

**〔原文〕辛苦而温。三焦气分之药，能升降诸气，泄肺气，疏肝气，和脾气**。<small>怒则肝气上，肺气调，则金能制木而肝平，木不克土而脾和。</small>**治一切气痛，九种心痛**（1）<small>皆属胃脘，曰：寒痛、热痛、气痛、血痛，湿痛、痰痛、食痛、蛔痛、悸痛。盖君主不易受邪，真心痛者，手足冷过腕节，朝发夕死。呕逆反胃，霍乱泻痢后重，同槟榔用。刘河间曰：痢疾行血则脓血自愈，调气则后重自除。</small>**癃闭**（2），**痰壅气结，痃癖癥块，肿毒蛊毒，冲脉为病，气逆里急，杀鬼物，御瘴雾，去腋臭，实大肠，消食，安胎**。<small>气逆则胎不安。</small>**过服损真气**。<small>丹溪曰：味辛气升，若阴火冲上者，反助火邪，当用黄柏、知母，少以木香佐之。王好古曰：《本草》主气少气不足补也，通壅导气破也；安胎健脾胃补也；除痰癖癥块破也，不同如此。汪机曰：与补药为佐则补，与泻药为君则泻。时珍曰：诸气膹郁，皆属之肺，上焦气滞用之者，金郁泄之也。中气不运，皆属于脾，中焦气滞用之者，脾胃喜芳香也。大肠气滞则后重，膀胱气不化则癃闭，肝气郁则为痛，下焦气滞用之者，塞者通之也。</small>**番舶上来，形如枯骨，味苦粘舌者良，名青木香**。<small>今所用者皆产木香、土木香。</small>**磨汗用。东垣用黄连制，亦有蒸用、面麦裹煨**(3)**用者**。<small>煨用实肠止泻。</small>**畏火**。

【讲解】（1）心痛：指胃脘部近心窝处疼痛。古代文献称之心痛，大多指胃痛而言。心脏疾患引起的心痛症叫真心痛。《内经》云：“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。”在临床上应与胃痛区别。（2）癃闭：癃；指小便不畅，点滴而出；闭；指小便不通，点滴不出。癃闭：指排尿困难，点滴而下，甚则闭塞不通的病证。（3）煨：是中药炮制方法之一，把药物用湿纸或面糊包褢，放热灰中煨，至湿纸或面糊外皮焦黄为度；或
层层隔纸加热，以除去部分油质。

**木香辛温香燥，主行肠胃气滞**。为菊科多年生草本植物云木香或川木香的根。生用或煨用，切片入药。云木香主产云南丽江地区，川木香产四川阿坝藏族自治州等地。木香产于国外印度、緬甸等地，从广州进口者，商品称为广木香，有浓郁香气，后引种于云南即今之云木香，与进口之广木香质地相同。

本品气芳香，味辛苦，性温。入脾、胃、大肠、胆经。辛散、苦降、温通，芳香性燥，长于调中宣滞，行气止痛，兼能运脾消食，疏肝利胆。故凡肠胃气滞，脘腹胀痛，食少呕吐，泻痢后重，以及肝失疏泄，胆气不和，胁肋胀痛，黄疸等证，均为常用之品。

至《备要》所云，木香为三焦气分之药，能升降诸气，泄肺气，疏肝气，和脾气。正如黄宫绣所说：木香下气宽中，为三焦气分要药。然三焦则又以中为要。故凡脾胃虚寒凝滞而见吐泻停食；肝虚寒入而见气郁气逆，服此辛香味苦，则能下气而宽中矣。中宽则上下皆通，是以号为三焦宣滞要剂。其言能升能降，升非类升、柴，降非同沉香，不过因其气郁不升，得此气克上达，况苦多辛少、自当能降。

《备要》云能治癃闭、痰壅气结，痃癖癥块，肿毒蛊毒，冲脉为病，气逆里急，杀鬼物，御瘴雾，去腋臭等，皆取木香芳香辟秽，辛燥行气之功。但临床极少用于此。

又《备要》所言青木香，即今之广木香、云木香。今之青木香，是马兜铃科植物马兜铃之根，又称土青木香。味辛苦、性寒，有小毒。功能消肿解毒，主用于热毒痛。名称相似，作用不同，应加区别，不可混淆。

【临证应用】木香以治肠胃气滞为主，常与砂仁相配，益增行气消胀之功。与黄连同用，以治湿热泻痢，腹痛后重，如香连丸；若再加大黄、槟榔等导湿热积滞之品，则效更佳，如香槟榔丸。如脾虚不运，食少泄泻，当与党参、白术、砂仁等伍用，以健脾行气，如香砂六君子汤。至于脾运失常，肝失疏泄，湿热郁蒸所致的胁肋胀痛、口苦、小便短赤、黄疸等证，常与茵陈、山栀、柴胡、郁金、枳壳等清利湿热，疏肝理气药同用，效果显著。
由于胎气上逆所致胎动不安者，也可配用。

另外，借其芳香悦脾，行气宣滞之功，常在滋补剂中加入少许，具有防止滋补腻滞，以及胸闷食减作用。与寒药伍用，使寒不伤胃，诚临床常用之药。然总是以气为用，辛香而散，苦温而燥，于寒冷结痛尤为适宜，阴虚之人最宜斟酌，以免耗液伤阴，过用能损人正气。

【用量用法】3—6克。行气多生用，止泻宜煨用，煨后减少油质，增强实肠止泻作用。入汤剂不宜久煎，久煎则药力降低。

古有磨汁或用黄连制过用者，今多以生、煨两种入药。畏火是防止药效散失。

### 乌药

**〔原文〕辛温香窜。上入脾肺，下通肾经。能疏胸腹邪逆之气，一切病之属气者皆可治。气顺利则风散，故用以治中气中风，**<small>厥逆痰壅口噤脉伏，身温为中风，身冷为中气；又有痰为中风，无痰为中气。《局方》治此，亦用乌药顺气散。许学士曰：暴怒伤阴，暴喜伤阳。忧愁不已，气多厥逆，往往得中气之证，不可作中风治。</small>**及膀胱冷气，小便频数，反胃吐食，宿食不消，泻痢霍乱，女人血凝气滞，小儿蚘蛔，外如疮疖疥疠，皆成于血逆，理气亦可治之。疗猫犬百病。气虚、气热者忌用**。<small>李时珍曰：四磨汤，治七情郁结。上气喘急者，降中兼收，泻中兼补也。方用人参、乌药、沉香、槟榔，各浓磨汁七分合煎。缩泉丸，用同益智等分为丸，治虚寒便数者，取其通阳明少阴也。</small>**根有车毂纹，形如连珠者良。酒浸一宿用**。<small>亦有煅研用者。</small>

【讲解】**乌药有行气散寒止痛之功，尤善行下焦之气**。为樟科灌木或小乔木植物乌药（天台乌药）的根。其根外皮呈紫褐色，以连珠状者为上品。产于浙江、安徽、江西等地，传统以浙江天台所产者为道地药材，称天台乌药，简称台乌药、台乌。质量佳。生用，或麸炒用，切薄片入药。

本品味辛性温。入肺、脾、肾、膀胱经。功能顺气降逆、散寒止痛，上入脾肺，能疏畅胸腹之气滞，下达肾与膀胱，能温肾散寒以除膀胱之冷气。故凡一切疾病之属于气逆寒郁者，如胸腹胀痛、反胃吐食、寒疝、痛经、尿频、遗尿等证，均为常用之品。

【临证应用】乌药治寒郁气滞的脘腹胀痛等证，可与香附、木香等配伍，以加强行气止作用；若治寒疝腹痛，常与小茴香、青皮、川楝子等配伍，如天台乌药散。妇女经期腹痛，由于气滞寒凝者，可配延胡索、木香、香附等，如加味乌药汤。用本品温肾散寒除膀胱冷气，治小便频数、遗尿时，常配益智仁、山药，如缩泉丸，以温肾缩尿。

乌药与木香、香附，均有理气止痛之功，为一般气滞证所常用。但三药各有专长：乌药善行下焦之气，温肾散寒，而治膀胱冷气、小便频数等证；木香善调肠胃气滞，且能消食，对肠胃寒食气滞之脘腹胀痛、泻痢后重等证功效显著；香附长于疏肝解郁、调经止痛，多用于肝气郁滞之胁痛、月经不调、痛经等证。

【用量用法】 3—10克，煎服。

### 佛手

**〔原文〕辛苦微温。入肺、脾二经，兼入肝经。理上焦之气而止呕，进中州之食而健脾，除心头痰水，平肝胃气痛。陈者良。花功用同，性缓**。

【讲解】**佛手功专疏肝理气、和中止呕**。为芸香科常绿小乔木或灌木植物佛手的果实。切片晒干生用。

本品辛苦性温。入肝、脾、胃、肺经。气清香而不烈，性温和而不峻，上走于肺，理气化痰；中行于脾，和中止呕，其气芳香，疏理肝气，又善止痛。故凡肝郁气滞之两胁胀痛和脾胃气滞之脘腹胀满、嗳气呕吐，以及肺郁痰聚之咳嗽痰多等证，均常应用。其疏肝理气之作用比陈皮强，但健脾化痰作用则不及陈皮。

【临证应用】佛手用于肝郁气滞的胁肋胀痛，常与香附、郁金同用；脾胃气滞，食少脘胀，嗳气呕吐，多与木香，枳壳、白豆蔻等同用。用于咳嗽痰多之证，可与理肺燥湿化痰之陈皮、半夏、茯苓等同用。

【用量用法】6—10克，煎服。

附：佛手花为佛手的花蕾，性味功用与佛手相同，惟作用较佛手和缓。

### 香橼

**〔原文〕苦甘辛酸而平。下气消食，快膈化痰，解酒毒。治饮酒人口气，去肠胃中恶气，泻胸满之气，疗痰气咳嗽，能去浊恶之气。无滞而虚者忌用。**<small>下气消食，快膈化痰。</small>

【讲解】**香橼以舒肝理气行滞为其主要功效**。为芸香科绿小乔木植物枸橼或香橼的果实。切片晒干生用。

本品味辛、微苦、酸，性温。辛能行，苦能降，其气清香。入肝、肺、脾三经。有疏肝理气、调中行滞之效，其止痛作用与佛手相似。故凡肝气不舒、脾气壅滞所致的胸闷胁痛、脘腹账痛、恶心呕吐、食欲不振等证，均常用之。此外，其气清香，又有燥湿化痰之功，可用于痰多气逆咳嗽之证。	

【临证应用】 香橼用于胸闷胁痛，可配瓜蒌、郁金、枳壳等疏肝理气、宽胸止痛药同用；治脘腹胀痛，可配木香、香附、吴茱萸； 若兼见口苦吞酸呕吐者，可再佐以黄述连以苦降泄热。用于痰湿壅滞、咳嗽痰多者，常与半夏、陈皮、茯苓等配伍，共奏健脾消痰止咳之功。

【用量用法】 3—10克，煎服。

### 沉香

**〔原文〕辛苦性温。诸木皆浮，而沉香独沉，故能下气而坠痰涎**。<small>怒则气上，能平则下气。</small>**能降亦能升，气香入脾，故能理诸气而调中**。<small>李东垣日：上至天，下至泉，用为使，最相宜。</small>**其色黑体阳，故入右肾命门，暧精助阳。行气不伤气，温中不助火。治心腹疼痛，噤口毒痢，癥癖邪恶，冷风麻痹，气痢气淋。色黑沉水者良。香甜者性平，辛辣者热。入汤剂，磨汁用；入丸散，纸裹置怀中，待燥碾之。忌火**。<small>鹧鸪斑者名黄沉；如牛角黑者名黑沉；咀之软，削之卷者名黄蜡沉，甚难得。浮者名栈香，半沉者名煎香。鸡骨香虽沉而心空，并不堪用。</small>

【讲解】 沉香体重性温，善降逆气，且可温中暖肾。为瑞香科常绿乔木植物沉香及白木香含有黑色树脂的木材。外表深褐色或黑褐色。因其木质中有黑色芳香性脂膏凝结，比重较一般木材大，有入水下沉的特性，故曰“色黑沉水者良。”

本品苦辛性温，入脾、胃、肾经。气香行气以止痛，性温温中以散寒，故克治脾胃寒郁气滞胀痛之证。又因味苦质重，沉降下行，无论胃寒呕吐、呃逆，或肾不纳气之虚喘，以及痰饮咳喘之证皆可使用。但性偏沉降，故气虚下陷、阴虚火旺者均应忌用。

【临证应用】沉香用于胸气滞，胀闷作痛而属寒证者，常与乌药、木香、槟榔等同用，如四磨汤。对中焦虚寒之呕吐、呃逆，可配白豆蔻、紫苏等药，如吴球方治胃冷久呃，将沉香与上述两药配伍研末，以柿蒂煎汤调服。本品降逆气、纳肾气，故气逆喘急之证，无论虚实皆可应用。其实者，可与莱菔子、厚朴、葶苈子等同用，以降气平喘；肾虚喘促，则与附子、五味子、熟地等伍用，以温肾纳气。

【用量用法】1—1.5克，多研末冲服，亦可用原药磨汁服。

### 檀香

**〔原文）辛温。调脾肺，利胸膈，去邪恶。能引胃气上升，进饮食，为理气要药。** <small>《内典》曰：旃檀涂身，能除热恼。昂按： 内兴欲念，亦称热恼，盖诸香多助淫火，惟檀香不然，故释氏焚之，道书又以檀为俗香，不可以供上真。</small>

【讲解】**檀香具有理气调中，散寒止痛的作用**。为檀香科常绿小乔木檀香的干燥木质心材。别名白檀香。生用，水洗后镑成片，或劈碎后入药。

本品辛温气香，入脾、胃、肺经。性温祛寒，辛能行散，善于利膈宽胸，行气止痛。其气芳香醒脾，故兼有调中和胃之功，适于寒凝气滞所致的胸腹疼痛及胃寒作痛、呕吐清水等证。

【临证应用】 檀香辛温，治气滞所致的脘腹疼痛，尤以兼寒者更宜，可配砂仁、丁香等以增强行气止痛之效。心腹诸痛属气滞血疲者，多与砂仁、丹参等同用。近年来临床运用本品治气滞血瘀而致的心胸疼痛，配丹参、菖蒲、延胡索等，有一定疗效。

【用量用法】1—3克，煎服，或入散服。

### 紫檀

**〔原文〕咸寒。血分之药，和营气，消肿毒，敷金疮，止血定痛。**

【讲解】**紫檀消肿止血定痛**。为豆科乔木紫檀的心材。主产于广东、云南等地。镑片或劈碎入药。
本品性味咸平，入肝经。主消肿、止血、定痛之功，主治肿毒、金疮出血。

【临证应用】 紫檀为末外敷，可止痛止血生肌，而治金疮。以醋磨外饺，治卒毒肿起、急痛。

【用量用法】1— 3克。外用适量。

### 川楝子

**〔原文〕苦寒有小毒。能入肝舒筋，能导小肠膀胱之热，因引心包相火下行，通利小便，为疝气要药。亦治伤寒热狂热厥，腹痛心痛，杀三虫**（1） **疗疡疥。** <small>《夷坚志》：消渴证有虫耗其津液者，取根皮浓煎，加少麝服，下其虫而渴自止。</small>**脾胃虚寒忌之。川产良。酒蒸**，<small>寒因热用，</small>**去皮取肉去核用，用核则槌碎，浆水煮一伏时去肉用，茴香为使。**

【讲解】（1）三虫：即长虫、赤虫、蛲虫的合称。

**川楝子以泄火行气止痛为主要功效，兼能杀虫**。为楝科落叶乔木川楝的成熟果实，又名金铃子。捣破入药，生用，或麸炒用。南方各地均产，以四川产者为佳，故名川楝子。	

本品苦寒，有小毒。主入肝经。具有疏泄肝热、解郁止痛之功。肝气郁滞，则横逆胸胁，气郁而化火，若肝气得疏，则不致横逆、化火，气行而痛止。故本品对肝胃气滞所致的胸脘胁腹疼痛、疝气痛、睾丸痛等证，均为常用之品。以性偏寒凉，故其治上症见热象者尤为适宜。本品有杀虫之能，虫积腹痛者也可配用。外用还可治疗头癣。

此外，楝科乔木植物楝树和川楝树的根皮或树皮亦可入药，称苦楝皮。其性苦寒，功专杀虫疗疥癣。

【临证应用】 川楝子用治肝胃气滞，胸胁及腹部疼痛，尤以偏热者为宜，常配延胡索同用，以增强止痛之功，如金铃子散；用于疝痛则常配小茴香、吴茱萸、木香等药，以散寒理气止痛，如导气汤。

本品杀虫之功可用于虫积腹痛，如蛔虫腹痛，多与使君子、槟榔等配伍应用。治疗头癣时，可先用食盐温开水泡，将患处洗净，然后取川楝子适量，焙黄研末，用熟猪油或麻油调成油膏，涂于患处。

苦楝皮驱虫作用较川楝子为优，主要用于蛔虫病，也可治疗蛲虫、钩虫及阴道滴虫，单用或配槟榔、芜荑等同用。近年来用其配茵陈、郁金、木香治疗胆道蛔虫有一定疗效。治阴道滴虫可配蛇床子煎汤外洗，或做成栓剂外用。此外，尚可治头癣、疥癣，常以本品研末，用醋或油调外敷，或煎汤外洗。	

【用量用法】	3—10克，煎服。外用适量。以其味苦性寒，凡脾胃虚寒者不宜用。

苦楝皮常用量为6—15克，鲜品单用可达15—30克。本品无论干用或鲜用，毒性作用都较大，过量服用会引起头晕、头痛、恶心、腹痛等反应，重者会发生内脏出血，乃至死亡，应予注意。

临床见有服用过量苦楝皮引起肝损害、肝脏肿大的报导，故肝病患者不宜使用，或慎用。

### 荔枝核

**〔原文〕甘涩而温。入肝肾，散滞气，辟寒邪。治胃脘痛，妇人血气痛**。<small>煅存性五钱，香附一两，为末，名蠲痛散。每服二钱，盐汤或米饮下，单服醋汤下亦有效。</small>**其实双结，核似睾丸**。<small>睾音皋，肾子也。</small>**故治㿗疝卵肿，有述类象形之义**。<small>煅存性，酒调服，加茴香、青皮，各炒为末，酒服亦良。</small>**壳发痘疮，烧存性用。蒸枝连壳煅研，止呃逆**。<small>生荔枝多食则醉，以壳浸水解之。此即食物不消，还以本物解之之义。</small>

【讲解】**荔枝核功专行气散寒，为治疝常用药**。为无患子科常绿乔木植物荔枝树的种子。其形卵圆，稍侧扁，故曰核似睾丸。捣碎入药，或盐水炒用。

本品味辛性温，入肝、胃经。具有行气散寒止痛之功，常用于肝经寒凝气滞的疝气、睾丸肿痛等证。对胃脘疼痛及妇人气滞血瘀的腹痛亦可应用。《备要》言荔枝壳能发痘疮，然临床未见应用。

【临证应用】 荔枝核治寒凝气滞的疝痛，常配小茴香、吴茱萸、橘核等；若配龙胆草、山栀、大黄、川楝子，可治肝经实火，湿热下注的睾丸肿痛、阴囊红肿。胃脘痛及妇人气滞血瘀的少腹疼痛等证，可配木香、香附等药，也可与香附共炒，研末冲服，如蠲痛散。

【用量用法】	10—15克，煎服，或作散剂。

### 薤白

 **〔原文〕辛苦温滑。调中助阳，散血生肌，泄下焦大肠气滞。治泄痢下重，** <small>王好古曰：下重者，气滞也，四逆散加此以泄滞。按，后重亦有气虚、血虚、火热、风燥之不同。</small> **胸痹刺痛，** <small>张仲景用栝蒌薤白白酒汤。</small>  **肺气喘急。安胎利产，涂汤火伤。**<small> 和蜜捣用。《肘后方》，中恶卒死者，用薤汁灌鼻中，韭汁亦可。</small>**叶似韭而中空，根如蒜。取白用，忌牛肉。**<small>其叶光滑，露亦难贮，故云薤露。</small>

【讲解】 **薤白善能通阳散结、行气导滞，为治胸痹要药**。为百合科多年生草本植物小根蒜和薤的地下鱗茎。洗净晒干，生用。

本品辛苦而温，入肺、胃、大肠三经。辛温以散寒邪，苦温以燥痰湿。能宣通胸中之阳，以散阴寒之结，上开胸痹，下泄气滞。对寒痰湿浊凝滞于胸中，阳气不得宣通的胸痹，及痰饮胁痛等证，效验皆良。并兼行气导滞，故亦可用于肠胃气滞，泻痢后重之证。但气虚无滞者不宜服。《备要》言可“安胎利产”，临床较少应用。	

【临证应用】 薤白用于胸闷作痛、喘息咳唾的胸痹证，常与宽胸散结、理气化痰的瓜蒌、半夏、厚朴、枳实等同用，如瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤，皆为《金匮要略》治疗胸痹的著名方剂。若兼见瘀血阻滞者，可再加丹参、川芎、赤芍、红花、元胡等活血化瘀止痛药，共奏通阳散结、宽胸理气、祛瘀止痛之功。用于痢疾后重，可与白芍、枳实、木香等同用；若兼湿热者，也可与黄连、白头翁等清热燥湿药同用。

【用量用法】 5—15克，煎服。

### 大腹皮

**〔原文〕辛泄肺，温和脾。下气行水，通大小肠。治水肿脚气，痞胀痰膈，瘴疟霍乱。气虚者忌用**

**大腹子，似槟榔，腹大形扁**。<small>故与槟榔同功。</small>**取皮，酒洗，黑豆汤再洗。煨用**。<small>鸩鸟多栖其树，故宜洗净。</small>

【讲解】**大腹皮功专下气宽中，利水消肿**。为棕榈科常绿乔木植物槟榔的果皮。生用。

本品味辛，性微温，入脾、胃、大肠。小肠经。能行气而兼利水，故对水气外溢为肿，湿邪内停作胀者，皆具良效。常用于气滞湿阻，脘腹胀满及水肿脚气等证。

《备要》中所云大腹子，即槟榔的别名。旧时以槟榔中形圆而扁者称大腹子，现统指槟榔。

【临证应用】 大腹皮治食滞气阻所致的脘腹饱胀、嗳腐泛酸、大便秘结等证，可配厚朴、山楂、麦芽等同用；尤对内伤湿滞，气机受阻之证更为适宜，可配藿香、陈皮、茯苓等同用；用于水湿内停所致的水肿胀满及脚气，常配茯苓皮、五加皮等同用，如五皮饮。

【用量用法】	3—10克，煎服。

### 甘松香

**〔原文〕甘温芳香，理诸气，开脾郁。治腹卒然满痛，风疳齿䘌，脚气滕浮。煎汤淋洗。出凉州及黔蜀。叶如茅。用根。**<small>根极繁密。</small>

【讲解】**甘松芳香，功能行气止痛，开郁醒脾**。甘松香又名甘松，为败酱科多年生矮小草本植物甘松香或宽叶甘松的根茎及根。晒干，生用。

本品辛甘而温，入脾、胃经。温而不热，甘而不滞，辛香而不燥，可疏畅气机，而有开郁醒脾、行气止痛之功，多用于思虑伤脾，或寒郁气滞引起的胸闷腹胀、不思饮食及胃脘疼痛等证。《本草求真》也载：风疳齿䘌者，可同白芷、附子并用，若脚气膝肿，煎汤淋洗。

【临证应用】 甘松善治脾胃受寒，气郁不舒的心腹痛满、饮食不思之证，多与香附、藿香、陈皮、乌药、丁香等理气散寒健胃药同用，疗效更佳。本品味虽属甘，但芳香耗气，故气虚者不宜用。

【用量用法】 3 — 6克，煎服。

### 山柰

**〔原文〕辛温。暖中辟恶。治心腹冷痛，寒湿霍乱，风虫牙痛。生广中。根叶皆如生姜，入合诸香用。**

【讲解】**山柰功能温中消食止痛**。为姜科多年生宿根草本植物山柰的根茎。块状根茎，单生或数枝连接，淡绿色或绿白色。洗净晒干，生用。

本品味辛性温，入胃经。具有温中、消食、止痛之功，主治心腹冷痛、停食不化、跌打损伤、牙痛等证。

《本草正义》曰：“盖味辛温而气芳香，辟寒行气，因亦与砂仁、蔻仁诸物相近，故治疗亦约略似之。又谓治风虫牙痛，则亦专行阳明，可作引经药，用与甘松同，必非辛温之物，可以独治阳明风火。”此即《备要》中所谓能“暖中辟恶”,“入合诸香用”之意。

【临证应用】山柰临床不甚常用。若治心腹冷痛，可与丁香、当归、甘草配伍。《海上方》用治牙痛，以山柰二钱，面裹煨熟，麝香半钱，为细末，每用三字，口噙温水，随牙痛处一边鼻内㗜之，漱水吐去即可。供参考。

【用量用法】 3—6克，煎服。外用适量。

### 刀豆

 **〔原文〕甘平。温中止呃，** <small>煅存性服。</small> **胜于 柿蒂。** 

【讲解】**刀豆长于温中降气，为止呃之品**。为豆科一年生缠绕草质藤本植物刀豆的种子。晒干，捣碎生用。

本品味甘性温，入胃、肾经。功专温中降气，而为止呃常用之品。适用于虚寒呃逆、嗳气呕吐等证。此外，兼能温肾助阳，以治肾虚腰痛。

【临证应用】刀豆主要用于虚寒呃逆，可配丁香、柿蒂、生姜等温中降逆药同用，以加强降逆止呃之功。治肾虚腰痛，用刀豆二粒，包于猪腰子内，烧熟食之。

【用量用法】10—15克，煎服。

### 柿干

**〔原文〕甘平性涩**，<small>生柿性寒。</small>**脾肺血分之药。健脾涩肠，润肺宁嗽，而消宿血。治肺痿热咳，咯血反胃**，<small>有人三世病反胃，得一方，柿干同干饭日日食，不饮水，遂愈。</small>**肠风痔漏**。<small>肺与大肠相表里，脏清则腑热亦除。《泊宅篇》柿干烧灰饮，服二钱，治下血。</small>**忌蟹**。

**柿霜及其精液，生津化痰，清上焦心肺之热为尤佳。治咽喉口舌疮痛**。

**柿蒂止呃逆**。古方单用，取其苦温降气。《济生》加丁香、生姜，取其开郁散痰，亦从治之法。《产宝》曰：产后呃逆烦乱，柿饼一个，煮汁热饮。

【讲解】 **柿干甘涩寒，清热润肺止渴。** 为柿科落叶乔木植物柿的果实经加工而成的饼状食品。生用，或烧存性用。

本品味甘涩，性寒，入心、肺、大肠经。具有润肺涩肠止血之功，可治吐血、燥咳咯血、血淋、肠风、痔漏、痢疾等证。

 **柿霜** ，系柿的果实制成柿饼时外表所生白色粉霜，再经加工制成块状饼，故处方名为柿霜饼。味甘性凉，入肺、胃经。功能清热润燥止咳，多用于咽干喉痛、口舌生疮，以及肺热燥咳、吐血、咯血等证。

 **柿蒂** ，为柿科植物柿的宿存花萼。生用。味苦性平，入胃经。善能降逆气，为治呃逆要药，多用于胃寒气逆之呃逆，若配伍清热镇降之品，亦可治胃热呃逆。

【临证应用】柿干用于咳嗽带血，可与青黛同用，以薄荷汤送服；若配伍側柏叶、槐米等，能治肠风下血；治血淋涩痛。可烧灰存性，为末，米饮调服。

柿霜治咽喉疼痛，可配伍硼砂、天冬、麦冬、元参、乌梅等蜜丸含化。

柿蒂性平苦降，不寒不燥，治胃寒气逆之呃逆，常与丁香、生姜等温中降逆止呃药同用，如柿蒂汤；若胃热呃逆，则多与芦根、竹茹等清胃药配伍。

【用量用法】 柿蒂用量6—10克，煎服。柿霜随配合成药定量。

### 梅花

**〔原文〕酸涩平。清香开胃散郁，止渴生津，解热除烦。得先天气，助清阳上升，清肺气，去痰壅，解胎毒痘毒要药。梗通上下膈气**。

【讲解】 **梅花为理气药，功能疏肝和胃、调畅气机**。为蔷薇科植物梅的花蕾。晒干或烘干，生用。

本品味酸涩，气清香，性平。入肝、胃二经。长于疏肝解郁、和中开胃，以治肝胃气机郁滞所致的胸胁脘腹胀痛、食少嗳气之证。本品兼能利肺气、去痰壅，对痰气交阻，咽中似有物阻的梅核气，亦常配用。至于解胎毒、痘毒之功，效不明显，故临床少用。

其梗亦能理气，治气滞中阻的胸院胀痛。

【临证应用】梅花用于胁肋胀痛、胃脘疼痛、胸闷嗳气、纳食不香等证，常与柴胡、香附、木香、枳壳等配伍；治梅核气可与半夏、厚朴、苏梗、陈皮等同用，以疏肝解郁、理气化痰。

【用量用法】 3—6克，煎服。

### 小结

理气药能调理气分，疏畅气机，凡气滞之证均可选用。本类药大多为辛温香散之品，易耗气伤阴，故气弱阴虚者慎用。

理气药随其作用侧重的不同，可分为行脾胃气滞、疏肝解郁、降气三类。

一、行脾胃气滞：这类药包括陈皮、枳实、枳壳、木香、乌药、檀香、薤白、大腹皮、甘松、山柰等，均能行脾胃气滞，以治脘腹胀痛之证。其中陈皮长于理脾肺之气而有健脾燥湿化痰之功，凡气滞不行、痰湿不化之证皆常应用；枳实苦泄力大，行气功强，偏于破气，善消痞积；枳壳力缓，偏于理气而善宽胸消胀；木香善调肠胃之气滞，以治痢疾后重之证；乌药并能下达肾经，而温肾散寒；檀香散寒止痛，用于寒凝气滞或气滞血瘀之证；薤白最善通阳散结，为治胸痹要药，并能下气泄滞，兼治下痢后重；大腹皮功擅下气宽中除湿，又有利水消肿之功；甘松、山柰用于气滞脘腹冷痛。

二、疏肝解郁：这类药有青皮、香附、佛手、香橼、川楝子、荔枝核等，都能疏解肝气郁结，以治胁肋胀痛之证。其中青皮破气力强，能消痞积； 香附又善调经止痛；佛手、香橼功效相近，二者并能和胃止呕，然佛手作用较为缓和； 川楝子性寒，用于肝郁气滞之偏于热者； 荔枝核善治疝气、睾丸肿痛。

三、降气：包括有沉香、刀豆、柿蒂等，均有降逆平喘，或降气止呃作用。沉香长于降肺气以纳肾平喘，并能温中止痛；刀豆、柿蒂以降胃气为主，为治呃逆要药。梅花善能疏肝和胃，常用于肝胃气痛。

 理气药功用归纳简表 

| 药名        | 性味                   | 归经               | 功效                             | 主治                                                         | 用量                     | 备注                       |
| ----------- | ---------------------- | ------------------ | :------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------ | -------------------------- |
| 陈皮        | 辛、苦、温             | 脾、肺             | 理气调中，燥湿化痰               | ①胸腹胀痛、呕吐<br />②咳嗽痰多                               | 3—10克                   |                            |
| 青皮        | 苦、辛、温             | 肝、胆、胃         | 疏肝破气、消积化滞               | ①胁肋胀痛、疝气痛<br />②癥瘕积聚                             | 3—10克                   |                            |
| 枳实   枳壳 | 苦、辛、微寒           | 脾、胃、大肠       | 破气消积、化痰除痞               | ①食积痰滞、胸腹痞满胀痛、便秘<br />②泻痢后重<br />③胸痹、结胸 | 3—10克<br />大剂量至15克 |                            |
| 香附        | 辛、甘、   微苦、   平 | 肝、三 焦          | 疏肝理气解   郁，调经止痛        | ①肝气郁滞，胁肋胀痛<br />②月经不调、痛经                     | 6—10克                   | 醋制加强入肝止痛之功       |
| 木香        | 辛、苦、   温          | 脾、胃、大肠、胆   | 行气，调中，止痛                 | ①胸腹胀痛 <br />②湿热泻痢 <br />③黄疸                        | 3—6克                    | 行气滞者生用，止泻者煨熟用 |
| 乌药        | 辛、温                 | 肺、脾、肾、膀胱   | 行气，散寒，止痛                 | ①寒郁气滞，胸腹胀痛<br />②膀胱冷气、尿频遗尿                 | 3—10克                   |                            |
| 佛手        | 辛、苦、温             | 肝、脾、胃、肺     | 疏肝理气，止痛，和胃化痰         | ①脘腹胁肋胀痛<br />②咳嗽痰多<br />③嗳气呕吐                  | 6一10克                  |                            |
| 香橼        | 辛、微苦、酸、温       | 肝、脾、肺         | 与上相似，   然作用略强          | 同上                                                         | 3—10克                   |                            |
| 沉香        | 苦，辛、   温          | 脾、胃、肾         | 行气止痛，   温中散寒， 降气纳肾 | ①胸腹胀痛、呕吐呃逆<br />②气喘                               | 1—1.5克                  | 研末冲服或磨汁服           |
| 檀香        | 辛、温                 | 脾、胃、肺         | 理气调中，散寒止痛               | 胸腹气滞胀痛                                                 | 1一3克                   | 紫檀功用与之相似           |
| 川楝子      | 苦、寒、有小毒         | 肝                 | 疏泄肝热， 行气止痛， 杀虫疗癣   | ①脘腹胁肋疼痛、疝痛<br />②虫积腹痛<br />③头癣                | 3—10克<br />外用适量     | 苦楝皮：功专杀虫           |
| 荔枝核      | 辛、温                 | 肝、胃             | 行气，散寒，止痛                 | 疝气、睾丸肿痛                                               | 10—15克                  |                            |
| 薤白        | 辛、苦、温             | 肺、胃、大肠       | 通阳散结，行气导滞               | ①胸痹<br />②泻痢后重                                         | 5—15克                   |                            |
| 大腹皮      | 辛、微温               | 脾、胃、大肠、小肠 | 下气宽中，利水消肿               | ①脘腹胀满<br />②水肿、脚气                                   | 3—10克                   |                            |
| 甘松        | 辛、甘、温             | 脾、胃             | 行气止痛，开郁醒脾               | 胸腹痛胀                                                     | 3—6克                    |                            |
| 山柰        | 辛、温                 | 胃                 | 温中行气，止痛                   | 同上                                                         | 3—6克                    |                            |
| 刀豆        | 甘、温                 | 胃、肾             | 降气止呃                         | 呃逆呕吐                                                     | 10—15克                  |                            |
| 柿蒂        | 苦、平                 | 胃                 | 降气止呃                         | 呃逆                                                         | 6—10克                   |                            |
| 梅花        | 酸、平                 | 肝、胃             | 疏肝解郁<br />和中开胃           | 胸胁脘腹胀痛，梅核气                                         | 3—6克                    |                            |

##  复习思考题 
1. 试述理气药的定义及其适应证。
2. 橘红、枳实、木香、乌药、香附、川楝子、薤白、沉香的功效和适应证各怎样？
3. 比较橘红与枳实、木香与香附、乌药与沉香的功效和主治。
4. 青皮、川楝子、大腹皮、薤白、降香功效特点是什么？

