# 第十四章 消食药

[TOC]

〔自学时数〕    2 学时

〔自学时数〕    1 学时

〔目的要求〕
1. 了解消食药的含义、功效，适用证。
2. 熟悉消食药与理气、温中、清热、泻下、化湿、健脾、和胃等药配伍应用的理论依据（联系中医基本理论)。
3. 掌握消食药中常用药(山楂 莱菔子 鸡内金）的功效、临证应用，并比较其异同。
4. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡能促进饮食消化、导行积滞的药物，称为消食药。又称消导药。

消食药一般适用于食积不化所致的脘腹胀满、嗳气吞酸、恶心呕吐、大便失常，以及脾胃虚弱、消化不良等证。

临床应用时，应根据不同病情而配伍其他药物。由于食积停滞，往往引起气机不畅，故在运用本类药物时，常配伍理气之品以行气宽中，可有助于消食化滞；若见有寒象者，可配伍温中之品以散寒行滞；宿食停积，已经化热者，可适当配伍苦寒清下之品以泄热导滞；湿浊内阻者，又当配合芳香化湿药以化湿醒脾；如脾胃虚弱、运化无力者，则应以调补脾胃为主，不能单纯依靠本类药物取效。

### 山楂

【原文】  **酸甘咸温。健脾行气，消瘀化痰，消食磨积**。<small>消油腻腥羶之积，与麦芽消谷积者不同，凡煮老鸡硬肉， 投数收则易烂。其消肉积可知。</small>**发小儿痘疹，止儿枕作痛**⑴。<small>恶露积于太阴，少腹作痛，名儿枕痛，沙糖调服。</small>**多食令人嘈烦易饥，反伐脾胃生发之气**。<small>破泄太过，中气受伤。凡服人参不相宜者，服山楂即解，一补气，一破气也。</small>**有大小二种，小者入药。去皮核用**。<small>一云核亦有力，化食磨积。</small>

【讲解】（1）儿枕痛：病证名。产后因恶露不下，瘀血内停引起的下腹疼痛。

**山楂消食化积**，**化瘀散结**。为蔷薇科落叶灌木或小乔木植物野山楂或山楂的果实。商品分“北山楂”和“南山楂”两种，北山楂为植物山楂的果实，呈球形或梨形，直径约2.5厘米。表面深红色，有光泽，满布灰白色细斑点。南山楂为植物野山楂的果实，呈圆球形，直径0.8-1.4厘米。表面灰红色，有细纹或小斑点。二者均作药用。入药生用、炒用或炒炭用。

山楂味酸甘，性微温。入脾、胃、肝经。味酸而甘，微温不热，功擅助脾健胃，促进消化，尤为消油腻肉食积滞之要药，用于食积不化，肉积不消，脘腹胀满，腹痛泄泻等证。山楂能入肝经血分，善能化瘀散结以止痛，多用于产后瘀滞腹痛，恶露不下，以及疝气偏坠胀痛等证。炒炭能止泻痢。

【临证应用】  山楂用于肉积不消，单用煎服即有效；治食积不化，常与六曲、麦芽、莱菔子等同用，以增强消食化滞之力：如保和丸；若兼见脘腹胀痛者，可于上方再加木香、枳壳等药，以行气消滞；伤食而致腹痛泄泻，以及小儿伤乳等证，可用焦山楂研末，和红糖、开水调服。治产后儿枕痛，单用山楂炭30克，水煎加红糖、开水调服，即独圣散；亦常与当归、川芎、元胡、益母草等同用，以加强活血散瘀止痛之功。治疝气腹痛，可与小茴香、橘核、川楝子等疏肝理气止痛药同用，以加强疗效。此外，近年临床常以生山楂用于高血压病，冠心病及高血脂症的治疗。

【用量用法】  10-15克，煎服。消食多炒用，止泻化瘀多炒炭用，其他多生用。

 麦芽

【原文】 **咸温。能助胃气上行，而资健运。补脾宽肠，和中下气，消食除胀，散结法痰**。<small>咸能软坚。</small>**化一切米面果食积，通乳下胎**。<small>《外台》方：麦芽一升，蜜一升服，下胎神验。酵立斋治一妇人，丧子乳胀，几欲成痈，单用麦芽一二两炒，煎服立消。其破血散气如此。《良方》曰：神曲亦善下胎，皆不可轻用。</small>**久服消肾气**。<small>王好古曰：麦芽、神曲，胃虚人宜服之，以伐戊己，腐熟水谷。李时珍曰：无积而服之，消人元气。与白术诸药消补兼施，则无害也。胃为戊土，脾为己土。</small>**炒用。豆蔻、砂仁、乌梅、木瓜、芍药、五味为使**。

【讲解】  **麦芽善能消食导滞**，**尤长于消淀粉类食积**。为禾本科一年生草本植物大麦的成熟果实经发芽而成。生用或炒黄用。

本品味甘性平，(《本草从新》：味甘，性平，无毒。）入脾、胃经。能促进食物的消化，尤能助米、面、薯、芋等淀粉类食物的消化，并兼有健脾和胃之功。但本品健脾和胃与参术不同，人参，白术为补益药，以增强脾的功能而助消化；麦芽为消导药，以消化停食积滞，而使脾胃复运。故对于消化不良、食欲不振而兼脾胃虚弱者更为适宜。本品又有抑制乳汁分泌而有回乳之功。凡妇女断乳或乳汁郁积而致乳房胀痛者，用之可收到回乳消胀之效。但哺乳期不宜服用，以免乳汁减少。

【临证应用】 麦芽以消散为主，与山楂、六神曲等配伍，能消食物积滞，治消化不良，不思饮食，脘闷腹胀之证；若脾胃虚弱而运化无力者，亦可配补脾益气药党参、白术等同用。并可使补而不滞、消不伤正。至于治乳汁郁积，乳房胀痛，可单用生麦芽60克，水煎分两次服，有一定疗效。

【用量用法】  10-15克，大剂量30-120克，煎服。回乳宜生用。消食宜炒用。

###  榖芽

【原文】 **甘温。开胃快脾，下气和中，消食化积。炒用**。

【讲解】 **谷芽善消谷食积滞，并有健脾开胃之功**。为禾本料一年生草本植物稻的成熟果实经发芽而成，故又名稻芽。生用或炒用。

本品甘平，入脾、胃经。其消食之功与麦芽相似，但消食之力较麦芽、山楂缓和，故有促进消化而不伤胃气的优点。

【临证应用】  治食积停滞、消化不良，每与麦芽相配，以增强疗效。若脾胃虚弱、消化不良、食少之证，多配党参、白术、甘草等同用，以起相使为用之功。所以前人说：“谷芽得术、草，消食而不伤脾胃之气，术、草得谷芽，补土而无壅中之患。”这种配伍方法，是通补法的良好范例。

【用量用法】  10-15克，煎服。生用养胃，炒用消食。

###  神曲

【原文】  **辛散气，甘调中，温开胃。化水谷、消积滞**。<small>《医余》曰：有伤棕子成积，用曲末少加木香，盐汤下，数日口中闻酒香，积遂散。</small>**治痰逆癥结，泻痢胀满。回乳**<small>炒研，酒服二钱，日二。</small>**下胎**。<small>产后血晕，末服亦良。</small>**亦治目病**。<small>《启微集》曰：生用能发其生气，熟用能敛其暴气。</small>**造曲法：以五月五日、六月六日，用白面百斤，赤豆末、杏仁泥、青蒿、苍耳、红蓼汁各三升，以配青龙、白虎、朱雀、玄武、螣蛇、勾陈六神，通和作饼，罯生黄衣，晒收。陈者良。炒用**。

【讲解】 **神曲善能消化榖食，又能健脾和中**。为面粉和其他药物（青蒿、苍耳、辣蓼、杏仁、赤小豆）混合后经发酵而成的加工品。又名六神曲。切成小方块，一般以陈久者为佳。原药生用，炒用或炒焦用。

本品甘辛性温，入脾、胃经。凡发酵之品都有健脾胃、助消化之功，以消食化积，且甘而不壅，味辛微散，焦气香，又善健脾胃。因此对伤食积滞、泄泻之证，尤为适宜。至于治痰逆癥结之证，临床很少应。

【临证应用】 神曲用于饮食积滞，消化不良，或伤食腹泻，脘腹胀满等证，常与山楂、麦芽、鸡内金等同用，或配伍巴豆霜、南星等，温里消积，如保赤丸。此外，对丸剂中有金石药品，难于消化吸收者，可用神曲糊丸以助消化，如磁朱丸。

【用量用法】10-15克，和胃消食多炒用，止泻痢多炒炭用，配丸制糊则生用。

**附：建曲**   又名范志曲。是在六神曲的内容上又增加紫苏，荆芥、防风、羌活、厚朴、木香、枳实、青皮等四十多种药物配制而成。功用与六神曲相似，而消食化滞之力加强，更兼发散理气，适用于食滞不化，脘腹胀闷，或兼感风寒者。

###  鸡内金

【原文】  **鸡肫皮，一名鸡内金，一名肶胵，<small>音皮鸱</small>。甘平性涩，鸡之脾也。能消水谷，除热止烦。通小肠、膀胱。治泻痢便数，遗溺，溺血，崩带肠风，膈消反胃，小儿食疟。男用雌，女用雄。**

**鸡矢醴微寒。下气消积，利大小便，《内经》用治蛊胀**。<small>腊月取雄鸡屎白收之，醋和涂蚯蚓、蜈蚣咬毒。合米炒治米癥。</small>

【讲解】 **鸡内金功善消食磨积**，**并能健脾**，**固精**，**止遗**。为雉科动物鸡的砂囊角质内壁。又名鸡肫皮。洗净晒干，研末生用或炒用。

本品甘、涩，性平。入脾、胃、小肠、膀胱经。凡动物弱于齿者，必强于胃。鸡内金为鸡的胃内壁，故善能消食磨积，且作用较强，为一味强有力的消导药。能助消化以治食积，又可健脾而止泻痢。适用于食积停滞所引起的腹胀泻痢，反胃呕酸等证。涩可固脱，故本品有固精止遗之效，可用于遗精，遗尿之证。此外，本品尚有化坚消石之功，可治疗胆结石、泌尿系结石等。至于男用雌，女用雄之说，无何参考价值。

【临证应用】鸡内金用于饮食积滞，消化不良及小儿疳积等证。可单用研末调服，或与山楂、麦芽、神曲等配伍。治小儿脾虚疳积，多与白术、山药、茯苓等健脾益气药同用，以加强疗效。用于遗尿、小便频数及遗精等证。前者常与桑嫖峭、山药、覆盆子等配伍；后者可单用研末服，或与莲须、菟丝子、沙苑蒺藜等同用。治泌尿系结石，多与海金沙、川牛膝等同用；胆结石.可与金钱草、郁金、茵陈等同用。

【用量用法】  3-15克，煎服。散剂吞服每次1一3克。本品微炒研末吞服，疗效比煎剂好。

**附：鸡矢醴**  又名鸡屎白。为家鸡屎便上的白色部分。本品味苦咸，性微寒，入膀胱经。功能利水泄泻，下气消积，主治膨胀，积滞，淋病，破伤风，筋脉挛急等证。

### 莱菔(莱菔子)

【原文】 **辛甘属土。生食升气，熟食降气。宽中化痰，散瘀消食**。<small>朱丹溪曰：气升则食自降。</small>**治吐血衄血，咳嗽吞酸。利二便，解酒毒，制面毒豆腐积**。<small>昔有人病，梦红裳女子引入宫殿，小姑歌曰：五灵楼阁晓玲珑，天府由来是此中；惆怅闷怀言不尽，一丸莱菔火君宫。一道士曰：此犯大麦毒也。女子心神，小姑脾神，医经莱菔制面毒，遂以药并莱菔治之，果愈。腐浆见莱菔则难收</small>**生捣治噤口痢，止消渴，涂跌打火伤。多食渗血，故白人髭髪**。<small>服何首乌、地黄者忌之。生姜能制其毒。夏月食其莱数斤，秋不患痢；冬月以莱叶摊屋瓦上，任霜雪打压，至春收之，煎汤饮；治痢得效。有人避难入石洞中，贼烧烟熏之，口含莱菔一块，烟不能毒。嚼汁濡水饮之亦可。王荆公患偏头痛，捣莱菔汁，仰卧，左痛注右鼻，右痛注左鼻，或两鼻齐注，数十年之患，数注而愈。</small>

**莱菔子，辛入肺，甘走脾，长于利气。生能升，熟能降，升则吐风痰，散风寒，宽胸膈，发疮疹；降则定痰喘咳嗽，调下痢后重，止内痛**。<small>皆利气之功。朱丹溪曰：莱菔子治痰，有冲墙倒壁之功。《食医心镜》：研汤煎服，治气嗽痰喘吐脓血。</small>**炒用**。

【讲解】 **莱菔子功擅消食化积，又能降气消痰**。为十字花科一年或二年生草本植物莱菔的种子。晒干，生用或炒用。

本品味辛甘，性平。入脾、胃、肺经。功擅消食化积，又善降气消痰，消食中还具有行气除胀之功。用于食积气滞，脘腹胀满，嗳气食臭，或腹痛泄泻，泻而不畅，以及痰涎壅盛、咳喘痰多之证。此外，本品能损耗正气，体虚者不宜服，又能消除补药药力，故不宜与人参、熟地等补药同用。

至于本品生用主升，能吐风痰及发痘疮之说，未必尽善。正如《医学衷中参西录》云：“莱菔子，无论生或炒，皆能顺气开郁，消胀除满，此乃化气之品。”

【临证应用】 莱菔子用于食积不化，中焦气滞之证，常与山楂、神曲、陈皮等消导行气药同用，可增强消食和中之力，如保和丸；若食积停滞而兼有脾虚证候者，可在上方中再加白术以消补兼施，使食积去而中气不损，如大安丸；用治痰饮停留、痰多、咳嗽、气喘之实证，可与白芥子、苏子温肺化痰、降气止咳药同用，效力显著，如三子养亲汤。若肺肾虚的咳嗽喘满者，则非所宜。三子养亲汤虽以养亲为名，但仍以痰盛咳嗽之实证为主。

【用量用法】  6-15克，煎服。

**附：莱菔** 即莱菔新鲜的根。味甘性凉。入肺、胃经。功能消积滞，化痰热，下气宽中，解酒毒。用治食积气滞，胸脘胀闷，吞酸反胃，或噤口下痢，以及肺热咳嗽，吐血衄血，消渴等证。单味切片榨汁冲服可解煤气之毒。

###  小结

 本类药具有消食导滞作用，主治食积不消，积滞不化之证。其中山楂善消肉食积滞，兼能散瘀消癥，以治产后瘀滞腹痛、痛经等证：炒炭用则能止泻痢。麦芽偏于消面积，又有回乳作用。谷芽、神曲偏于消谷积，二药相较，谷芽作用较为缓和，且兼有和中健脾之功；神曲消导之力较强。鸡内金除有较好的消食健胃作用外，又有化石、止遗之功，可治遗尿、遗精及结石等证。莱菔之消食之中又长于祛痰降气，治疗痰多咳喘之证。

消食药功用归纳简表

| 药名   | 性味          | 归经                 | 功效                        | 主治                                                 | 用量                         | 备注                   |
| ------ | ------------- | -------------------- | --------------------------- | :--------------------------------------------------- | ---------------------------- | ---------------------- |
| 山楂   | 酸、甘、微温  | 脾、胃、 肝          | 消食化积，   活血散瘀       | 1食滞不化、肉积不消   1产后瘀滞腹痛                  | 10-15 克                     | 炒炭止泻痢             |
| 麦芽   | 甘、平        | 脾、胃               | 消食和中，回乳消胀          | 1食积不化 1乳汁郁积、乳房胀痛                        | 10-15 克， 大剂量至30—120 克 | 炒用消食，生用回乳     |
| 榖芽   | 甘、平        | 脾、胃               | 消食和中，健脾开胃          | 食积不化、消化不良                                   | 10—15克                      | 生用养胃，炒用消食     |
| 神曲   | 甘、辛、温    | 脾、胃               | 消食开胃                    | 饮食积滞                                             | 10---15克                    | 生用入丸 剂，炒用消 食 |
| 建曲   |               |                      | 消食化滞，发散风寒          | 食滞不化,或兼感风寒                                  | 6-10克                       |                        |
| 鸡内金 | 甘、涩、   平 | 脾、胃、 小肠、 膀胱 | 消食运脾,固精止遗，化坚消食 | ①食滞不化，小儿疳积   ②遗精、遗尿③胆结石、泌尿系结石 | 3—15 克 研末服每次1—3克      | 研末服效佳             |
| 菔菜子 | 辛、甘、平    | 脾、胃、肺           | 消食化积，降气化痰          | 1、食积停滞，气机不畅 2、痰涎雍盛，气喘咳嗽          | 6—15 克                      |                        |

## 复习思考题
1. 试述消食药的作用，与泻下药有何不同？
2. 山楂、麦芽、莱菔子、鸡内金的效用有何差别?
