# 第八章 开窍药

[TOC]

〔自学时数〕    4 学时

〔面授时数〕    1 学时

〔目的要求〕
1. 了解开窍药的作用和适用证、禁忌证。
2. 熟悉开窍药与祛寒、清热药配伍应用的理论依据（联系中医基本理论）。
3. 掌握开窍药中常用药的功效、临证应用，并比较其异同。
4. 联系牛黄、皂荚、郁金、远志等具有开窍作用的药物，了解本章以外的开窍药，扩大知识面。
5. 在自学本章全部内容的基础，重点掌握小结内容。

凡具辛香走窜之性，以开窍、醒神为主要功效的药物，称开窍药，或称为芳香开窍药。

开窍药气味芳香，性善走窜，多归心经，具有通关开窍、启闭醒神的作用，适用于邪陷窍闭之神昏，以及惊痫、中风等病出现的卒然昏厥之证。

神昏有虚、实之分，实证即闭证，以口噤、握拳、脉来有力为辨证依据。闭证又分寒闭、热闭。寒闭多见面青、身凉、苔白、脉迟；热闭多见面赤身热、苔黄脉数。二者均可应用开窍药。唯前者宜用温开，或配祛寒药同用；后者宜用凉开，或配清热药同用。虚证即脱证，多见神昏冷汗、肢凉、脉微欲绝等证，当用回阳救脱之法，不可用开窍药，以免进一步耗伤元气。

本类药物为急救、治标之品，只可暂用，不宜久服，久服泄人元气。又因本类药物以辛香为主，易于挥发，内服只做丸散，一般不入煎剂。

### 麝香

  **〔原文〕辛温香窜。开经络，通诸窍，透肌骨，暖水脏。治卒中，诸风诸气，诸血诸痛，痰厥惊痫**，<small>严用和曰：中风不醒者，以麝香清油灌之，先通其关。李东垣曰：风病在骨髓者宜之。若在肌肉用之，反引风入骨，如油入面。李时珍曰：严氏言风病必先用，东垣谓必不可用，皆非通论。 若经络壅闭，孔窍不利者，安得不用为引导以开通之耶！但不可过耳。昂按：据李氏之言，似乃严说为长。《广利方》中恶客忤垂死，麝香一钱，醋和灌之 。</small> **癥瘕瘴疟，鼻窒耳聋，目翳阴冷，辟邪解毒，杀虫堕胎，坏果败酒，故治果积酒积**。<small>李东垣曰：麝香入脾治肉，牛黄入肝治筋，冰片入肾治骨。</small>**研用。凡使麝香，用当门子尤妙。忌蒜。不可近鼻，防虫入脑。**<small>麝见人捕之，则自剔出其香，为生香尤难得。其香聚处，草木皆黄。市人或搀荔枝核伪之。</small>

  【讲解】 **麝香具较强的开窍醒神作用，又长于活血散结，消肿止痛。** 为鹿科动物麝的雄体香囊中的分泌物。猎取后将香囊割下，称为毛壳麝香；刨开香囊，除去囊壳，称麝香仁。其中呈颗粒状者，习称当门子，质最佳。

  本品味辛性温，气芳香。辛散温通，芳香走窜，入心、脾二经。善能开窍醒神，而力颇猛。为治邪蒙窍闭，神志昏迷之要药。凡属开窍作用的成方中多有本品。其性虽温，但配伍清热药，即为凉开之剂；配伍祛寒药，则成温开之方。常作为急救之品，以治各种急性热病及中风、痰厥等引起的窍闭神昏之证。本品能开通经络之壅滞以止痛，能透肌骨，暖水脏而利水消肿，又能活血散结以消肿，对于疮疡肿毒，或跌打损伤、瘀血肿痛等证，内服外用均有良效。并可用于瘀血阻滞的癥瘕、经闭及难产、胞衣不下等证；故孕妇忌用。

  前人有“风病必先用麝香”和“风病血病必不可用”两种相反的说法。惟李时珍论述最为妥当：“盖麝香走窜，能通诸窍之不利，开经络之壅遏。若诸风、诸气、诸血、诸痛、惊痫、癥瘕诸病，经络壅闭，孔窍不利者，安得不用为引导以开之通之耶！非不可用也，但不可过耳。”因其走窜开散，能耗伤元气，故不得用于脱证之神昏。

  【临证应用】麝香有较强的开窍醒神作用，用于温热病热入心包，神昏痉厥，以及中风痰厥、气厥等卒然昏迷之闭证。常与犀角、牛黄等清热药配伍，即为凉开之剂，以治热闭之证，如至宝丹；若与苏合香、丁香等祛寒药配伍，则为温开之剂，以治寒闭之证，如苏合香丸。用于疮疡肿毒或跌打损伤，前者常与雄黄、乳香、没药同用，如醒消丸；后者与血竭、红花、乳香、没药等配伍，如七厘散；与牛黄、珍珠、蟾酥、雄黄、冰片等配伍，名六神丸，用治咽喉肿痛及疔疮肿毒等症，内服外用，均有较好疗效。用于癥瘕、经闭以及血瘀气滞之心腹疼痛等，多与当归、丹参、三棱、莪术等活血袪瘀药配伍，以增强疗效。用于胎死腹中或胞衣不下等症，可与肉桂配伍，如香桂散。尚可用以催生。

  【用量用法】0.1-0.15克，多入丸、散，不入汤剂。外用适量。

### 牛黄

  **〔原文〕甘凉。牛有病，在心肝胆之间，凝结成黄，故还以治心、肝、胆之病**。<small>《经疏》曰：牛食百草，其精华凝结成黄，犹人之有内丹。故能散火消痰解毒，为世神物。或云牛病乃生黄者非也。</small>**清心解热，利痰止惊，通窍辟邪。治中风入脏，惊痫口噤**，<small>心热则火自生焰，肝热则木自生风，风火相搏，胶痰上壅，遂致中风不语。李东垣曰：中脏宜之。若中腑及血脉者用之，反能引风入骨，如油入面。按中风，中脏者重，多滞九窍；中腑稍轻，多著四肢。若外无六经形证，内无便溺阻隔，为中经络，为又轻。初宜顺气开痰，次宜养血活血，不宜专用风药。大抵五脏皆有风，而犯肝者为多。肝属风木而主筋，肝病不能营筋，故有舌强口噤、㖞斜、瘫痪不遂不仁等证。若口开为心绝；手撒为脾绝； 眼合为肝绝；遗尿为肾绝；吐沫鼻鼾为肺绝，发直头摇、面赤如妆、汗涰如珠者，皆不治，若只见一二证，犹有可治者。</small>**小儿百病**。<small>皆胎毒痰热所生。儿初生时未食乳，用三五厘，合黄连甘草末蜜调，令咂之良。</small>**发痘堕胎**。<small>善通窍。</small>**牛有黄，必多吼唤，以盆水承之，伺其吐出，迫喝即堕水，名生黄，如鸡子黄大，重叠可揭，轻虚气香者良**，<small>观此则非病乃生黄矣。</small>**杀死角中得者名角黄，心中者名心黄，肝胆中者名肝胆黄，成块成粒，总不及生者。但磨指甲上，黄透指甲者真**。<small>骆驼黄极易得，能乱真。</small>**得牡丹，菖蒲良**。<small>聪耳明目。</small>**人参为使。恶龙骨、龙胆、地黄、常山。**

  【讲解】**牛黄善能开窍豁痰，息风定惊，又能清热解毒**。为牛科动物牛的胆囊、胆管，或肝管中的结石，称天然牛黄，又名西黄、犀黄。由牛胆汁或猪胆汁提取加工制成的称人工牛黄。天然牛黄完整者呈卵形或三角形，表面金黄色或棕黄色，深浅不一，有排列整齐的环状层纹，重重相叠。气清香、味先微苦、后微甘。以少许粉末和以清水，涂于指甲上，能染为黄色，经久不褪，习称"透甲”或"挂甲”。人工牛黄，大多呈粉末状，或不规则球形，表面浅棕色或金黄色，涂于指甲亦能染成黄色。研末用。

  本品苦凉气香，主入心、肝经。故能清心化痰开窍、凉肝息风止痉。用于温热病热入心包，神昏谵语，惊风抽搐，中风痰迷及癫痫等证，均有良效。但开窍之力不如麝香，而以解毒之功较胜，故又为清热解毒祛腐之要药，用于咽喉肿烂、牙疳口疮，及各种疮疡肿毒等证，不论内服或外用，均为要品。本品治中风，必须邪已入脏入腑，而见痰涎壅盛，神识昏迷，方可投服。又系苦寒之品，非实热证者不宜用。孕妇慎用。

  【临证应用】 牛黄用于温热病热甚风动的痉挛抽搐，常与麝香、钩藤、全蝎等同用，以增强清热息风之功，如牛黄散；用于温热病热入心包，烦躁不安，神昏谵语，以及小儿急惊风，或痰热蒙闭心窍，中风不语等证，常与黄连、栀子、朱砂等配伍，如牛黄清心丸；若上方再加麝香、犀角等药，治窍闭神昏、惊厥等证，其效尤著，如安宫牛黄丸。用于热毒壅结所致的咽喉肿痛、溃烂、口舌生疮，痈疽疔毒等证，可配雄黄、黄芩、大黄、冰片等药，如牛黄解毒片。治疔毒、 乳岩、瘰疬等证，与麝香、乳香、沒药合用，可清热解毒、活血散结、消肿止痛，如犀黄丸。治咽喉、口舌肿烂，亦可与珍珠为末，外用吹撒，如珠黄散。

  牛黄与麝香虽均为开窍之要药，但牛黄性凉，主清心化痰；麝香性温，善通经散结。两药又为外科疮疡常用之品，然牛黄偏于清热解毒，防腐祛腐，多用于疮疡破溃腐烂之证；麝香则长于活血消肿，适用于初起未溃之时。因此穿溃腐烂者用牛黄不用麝香；瘀血凝滞、肿痛者用麝香不用牛黄。至于中风痰迷痉厥，或热病神昏抽搐，两药又常相配伍，但开窍醒神之功，有赖于麝香；而化痰定惊之能，则恃于牛黄，此为两药同中有异。	

  【用量用法】 0.2—0.5克，入丸散剂，不入煎剂，外用适量。



### 冰片

  〔原文〕**辛温香窜。善走能散，先入肺，传于心脾而透骨，通诸窍，散郁火。治惊痫痰迷，**<small>李东垣曰：风病在骨髓者宜之。若在血脉肌肉，反能引风入骨，如油入面。</small>**目赤肤翳（1）**，<small>乳调日点数次。王节斋曰：冰片大辛热，用之点眼，取其拔出火邪，盖火郁发之，从治法也。世人误以为寒，而常用之，遂致积热害目，故云眼不点不瞎者此也。</small>**耳聋鼻瘜**，<small>鼻中瘜肉，点之自入，皆通窍之功。</small>**喉痹舌出**，<small>散火，</small>**骨痛齿痛**，<small>治骨。</small>**痘陷**，<small>猪心血作引，酒服或紫草汤服，引入心经能发之。</small>**产难，三虫五痔。**<small>王纶曰：世人误以为寒，不知辛散性甚，似乎凉耳。诸香皆属阳，岂有香之至者，而反寒乎？昂幼时曾问家叔建候公曰：姜性何如？叔曰：体热而用凉。盖味辛者多热，然风热必借风以散之，风热散则凉矣。此即本草所云冰片性寒之义，向未有发明之者，附记于此。</small>**出南番，云是老杉脂。以白如冰，作梅花片者良**。<small> 以杉木炭养之则不耗，今人多以樟脑升打乱之。</small>	

  【讲解】 （1）肤翳：凡眼内外所生遮蔽视线的目障，称之为肤翳。

  **冰片功能开窍醒神，善散郁火**。为龙脑香科常绿乔木龙脑香的树干经蒸馏冷却而得的结晶，称“龙脑冰片”，亦称“龙脑香”或“梅片”。现主要以松节油、樟脑等为原料，经化学方法制成的合成品，称“机制冰片”；或由菊科多年生草本植物艾纳香（大艾）叶提取的结晶，称"艾片”。龙脑香主产东南亚地区，我国台湾曾有引种；艾纳香主产我国广东、广西、云南等地；机片生产于上海、天津、南京等地。

  本品辛苦微寒，入心、脾、肺经。辛散苦泄，芳香走窜，善通诸窍，有开窍醒神之效，用治窍闭神昏之证。本品兼散郁火，外用有消肿止痛之功。并有防腐、止痒之效，故为外治喉证、口疮、目疾，以及疮疡的要药。

  【临证应用】冰片开窍醒神之功与麝香相似，但力较逊。二药常配伍使用，如至宝丹、安宫牛黄丸，以治窍闭神昏之证。冰片单用点眼，可治目赤肿痛。配硼砂、朱砂、玄明粉，研极细，吹于患处，如常用成药冰硼散，治咽喉肿痛及口疮。

  此外，许多外用的防腐、生肌、止痒等复方中，多配用本品以治疮疡疥癣等证。

  【用量用法】0.03~0.1克。多入丸、散剂，不入煎剂。外用适量。

### 苏合香

  **〔原文〕甘温走窜。通窍开郁，辟一切不正之气，杀精鬼。出诸番，合众香之汁煎成。以箸挑起，悬丝不断者真**。

  【讲解】**苏合香功专开窍辟秽止痛**。为金缕梅科乔木植物苏合香树的树脂。主产于非洲、印度及土耳其等地。原药生用入丸剂。

  本品味辛性温，入心、脾经。其气香烈，开窍辟秽之功与麝香相似。而力稍逊。凡中风、痰厥、气厥等卒然昏倒的寒闭危急之证，皆可以此开之。本品开窍辟秽、开郁祛浊之功较好，故可间接地达到良好的止痛效果，以治心腹疼痛。

  【临证应用】苏合香用于中风、中气，卒然昏倒、牙闭紧闭、不省人事，及痰壅气闭，突然昏迷，或心腹疼痛等证，可与安息香、麝香、冰片、丁香、檀香等同用，如苏合香丸。近年以本品配伍檀香、冰片、乳香等，用于冠心病心绞痛，能较快地缓解疼痛，如冠心苏合丸。

  【用量用法】 0.3-1克。多入丸剂，不入煎剂。

### 石菖蒲

  **〔原文〕辛苦而温，芳香而散。补肝益心，开心孔，利九窍，明耳目，发音声。去湿逐风，除痰消积，开胃宽中，疗噤口毒痢**(1)，<small>杨士瀛曰，噤口虽属脾虚，亦热闭胸膈所致。用木香失之温，山药失之闭，唯参苓白术散加菖蒲米饮下，胸次一开，自然思食。菖蒲黍米酸酒，治一切风。</small>**风痹惊痫，崩带胎漏**（2）。**消肿止痛，解毒杀虫**。<small>李士材日：《仙经》称万水草之精英，神仙之灵药，用泔浸饭上蒸之，借谷气而臻于中和，真有殊常之效。又曰：芳香利窍，心脾良药，能佐地黄、天冬之属，资其宣导，若多用、独用，亦耗气血而为殃。李士材著《药性解》、《本草通玄》。</small>**根瘦节密，一寸九节者良。去皮微炒用。秦芄为使。恶麻黄。忌饴糖、羊肉、铁器**。

  【讲解】（1）噤口毒痢：病名。指痢疾患者不进饮食或呕不能食，为痢疾比较严重的证候。（2）胎漏：指妊娠前半期阴道不时少量出血，或点滴不尽，或时有时无。

 **石菖蒲善化湿浊之邪，而具开窍豁痰之功。** 为天南星科多年生草本植物石菖蒲的根茎。早春采挖，去叶，洗净晒干，生用。鲜品亦入药，现多以植物细叶菖蒲的带叶根茎鲜品入药，称鲜菖蒲，或钱菖蒲。每多盆中栽培，既供观赏，又可供四时收用。鲜者气味皆足，芳香开窍之力较强，但常用者仍多为干品。

本品味辛性温，疏散开达，气味芳香，其性走窜，具有化湿豁痰、辟秽开窍之功。入心、胃经，入胃宣化湿浊、醒脾开胃； 入胸膈则疏利痰浊，振奋清阳之气，开通心窍，聪耳明目而醒神健脑。故凡痰浊蒙闭、清阳不升而引起的神志昏迷、耳聋失聪、头目不清、癫狂痴呆，以及湿浊中阻，脘腹疼痛、噤口下痢等证，均为常用之品。惟性燥散，阴虚血亏及滑精多汗者不宜用。

石菖蒲传统以生于山间石隙中者质佳。且根瘦节密、一寸九节者良。故历代医家处方往往写九节菖蒲。然今所用之九节菖蒲系毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎，与正品石菖蒲不同，不应混用。

【临证应用】石菖蒲用于湿浊蒙蔽清窍之神志昏乱，常与郁金、半夏同用，如菖蒲郁金汤；治健忘、耳鸣，常与远志、龙齿等同用，如安神定志丸；治癫狂、痴呆等症，也可配用安神、平肝药。治湿滞气塞，胸腹胀满，古方有单用，或配吴茱萸、香附等同用。又用于噤口痢，同茯苓、石莲子、人参等配伍，如开噤散，有开胃进食的功效。

此外，本品尚兼消痈肿而治疮痈，祛寒湿以愈痹痛之功，也偶有用之。

【用量用法】5—8克，鲜品可加倍，煎服。鲜品亦可捣汁冲服。

### 安息香

**〔原文〕辛香苦平，入心经。行血下气，安神辟秽，安息诸邪，故名。或云出安息国，一种水安息，最难得，功倍胜。** 

【讲解】  **安息香功能开窍回苏，兼有祛痰、活血行气之效。** 为安息科植物安息香树、越南安息香树树干渗出的香树脂。主要分布在印度尼西亚、苏门答腊、越南、老挝及泰国。我国已发现青山安息香、白叶安息香等植物的香树脂也可作安息香用，主产于广西、云南等地。在夏秋季选生长5—10年的树株，割数个倒三角口，流出汁液，收取白色香树脂。置阴干处保存，原药生用。

本品味辛苦，性平，归心、脾经。功能开窍、祛痰、行气活血。主用于热病神昏、痰涎壅盛的闭证，或中风痰厥等证，也可用于心腹疼痛。

【临证应用】安息香治热病神志昏迷、痰涎壅盛的闭证及中风痰厥之证，多与苏合香、麝香等同用，如苏合香丸。

因本品有行气活血之功，也用治气滞之心腹疼痛，可配沉香、木香、丁香等为丸，如安息香丸。

【用量用法】内服0.3~1克，宜入丸散剂。

### 小结

本类药物芳香走窜，均能开窍醒神，凡窍闭神昏之证，均可适用。其中麝香辛温香窜，开窍之力最大，为治窍闭神昏的良药。并能活血消肿止痛，又为外、伤科要药，不论内服、外用均有显效。兼能催生、下胎，难产、死胎及胞衣不下亦可用。牛黄功能开窍豁痰，息风止痉，为治热病神昏，中风痰迷、癫痫发狂、惊风抽搐等证之要药；并有清热解毒之功，用治痈肿疔毒、咽喉肿烂、牙疳口疮、小儿胎毒等证，内服外敷疗效颇佳。冰片开窍之力次于麝香，常辅助麝香以治窍闭神昏之证；其性微寒，外用有清热止痛、防腐生肌之功，多用于口疮、目赤、咽喉诸疾，是眼、喉科的常用药。石菖蒲亦能开窍，又有和中化湿之功，故用治痰湿蒙闭清窍之神昏、癫狂及湿阻中焦之脘痞不饥、噤口下痢等证。苏合香芳香开窍、辟秽之功与麝香相似，而性偏辛温，寒邪、痰浊内闭者用之相宜。安息香功同苏合香，兼能行气。

此外，本类药物均属辛香耗散之品，不可久服，虚证、脱证及孕妇不宜用。

 开窍药功用归纳简表 

| 药名   | 性味         | 归经       | 功效                           | 主治                 | 用量                 | 备注     |
| ------ | ------------ | ---------- | :----------------------------- | :----------------------------------------------------------- | --------------------------------------- | -------- |
| 麝香   | 辛、温       | 心、脾     | 开窍醒神，活血散结，止痛、催产 | ①窍闭神昏<br />②疮肿疼痛<br />③跌打损伤及痹证肿痛            | 0.1-0.15克 入丸散剂，不入汤剂，外用适量 | 孕妇忌用 |
| 牛黄   | 苦、凉       | 心、肝     | 开窍豁痰，息风止痉，清热解毒   | ①痰迷心窍，神昏谵语<br />②肝热生风，惊风抽搐<br />③热毒疮疡、咽喉肿烂、牙疳口疮 | 0.2-0.5克 多入丸、散，不入煎剂          |          |
| 冰片   | 辛、苦、微寒 | 心、脾、肺 | 开窍醒神，清热止痛，防腐止痒   | ①神昏惊厥<br />②各种疮疡、咽喉肿痛、口疮、目疾               | 0.03-0.1克 入丸、散，不入煎剂。外用适量 | 孕妇慎用 |
| 苏合香 | 辛、温       | 心、脾     | 开窍辟秽，宁神，开郁化浊       | ①中风痰厥等寒闭证<br />②冠心病心绞痛                         | 0.3-1克入丸剂，不宜入煎剂               |          |
| 石菖蒲 | 辛、温       | 心、胃     | 开窍宁神，化湿豁痰，醒脾开胃   | ①痰湿蒙闭清窍的神昏、癫痫、健忘、耳鸣<br />②脘腹胀闷疼痛     | 0.3-1克                                 |          |
| 安息香 | 辛、苦、平   | 心、脾     | 开窍祛痰，行气活血             | 中风痰厥                                                     | 5-8克                                   |          |

## 复习思考题
1. 开窍药主要有什么作用？适用于何种病证？
2. 试述麝香、牛黄、冰片、石菖蒲的功效和适应证，并加以比较。

