# 第十章 平肝息风药

[TOC]

〔自学时数〕    6 学时

〔面授时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 了解平肝息风药含义、功效、主要适用证。
2. 熟悉平肝息风药与清热泻火、化痰、养血、滋阴、滋补肝肾等药配伍应用的理论依据（联系中医基本理论）
3. 掌握平肝息风药中常用药（羚羊角 石决明 代赭石 钩藤 天麻 全蝎）
4. 联系蝉蜕、牛黄、白花蛇、天南星、白附子等具有止痉作用的药物，了解本章以外的止痉药，扩大知识面。
5. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡是具有平降肝阳、息风止痉作用的药物，称为平肝息风药。

本类药物主入肝经，以平息内风为主要功效，分别具有平肝、潜阳、息风、止痉等作用，适用于肝阳上亢的眩晕，头痛及肝风内动的惊痫、抽搐等证。临床运用时，应根据辨证施治的原则予以不同的配伍，如高热引起者，配清热泻火药；因风痰引起者，配以化痰药；由阴虚血少引起者，则应与滋补肝肾药配伍。

本类药物性能各有不同，应区别使用。如其中有些药物偏寒凉，脾虚慢惊者，则非所宜；而又有一些药物性偏燥，血虚阴伤者又宜慎用。

### 羚羊角

**〔原文〕苦咸微寒。羊属火，而羚羊属木。入足厥阴**、<small>肝。</small>**手太阴、少阴**<small>肺、心</small>**经。目为肝窍，此能清肝，故明目去障；肝主风，其合在筋，此能祛风舒筋，故治惊痫搐搦，骨痛筋挛；肝藏魂，心主神明，此能泻心肝邪热，故治狂越僻谬，梦魇惊骇；肝主血，此能散血，故治瘀滞恶血，血痢肿毒；相火寄于肝胆，在志为怒**，<small>经曰：大怒则形气绝，而血菀于上，</small>**此能下气降火，故治伤寒伏热，烦懑气逆，食噎不通；羚之性灵，而精在角，故又辟邪而解诸毒**。<small>昂按：痘科多用以清肝火，而本草不言治痘。</small>**出西地，似羊而大，角有节、最坚劲，能碎金刚石与貘骨**(1)。**貘**<small>音麦，能食铁。</small>**夜宿防患，以角挂树而栖。**<small>角有挂纹者真。一边有节而疏，乃山驴、山羊，非羚也。</small>**多两角，一角者胜。锉研极细，或磨用**。

【讲解】	(1)摸：［mo模］哺乳动物，产于热带地区，肉可以吃。亦名印度貘。

**羚羊角善清肝火，为息风止痉、明目之佳品**。为洞角科动物赛加羚羊的角。角呈长圆锥形，略有弓形弯曲，白色或黄白色。除尖端部分外，有10—20个隆起的轮脊，角尖部光圆，光润如玉。基部圆形，有骨塞名“羚羊塞”，将骨塞除去后，角之下半段为筒形、中空，有细孔直通尖端，习称“通天眼”，近光可透视，为羚羊角的主要鉴别特征。质坚硬。产于新疆。磅为薄片，或锉末入药，或磨汁冲服。

本品味苦咸性寒，主入肝经，兼入心、肺二经。肝主风，开窍于目而藏血，其合为筋。羚羊角善泻肝火，而有息风止痉、明目之功。用治热盛风动之惊风、癫痫，手足抽搐，及肝火亢盛之目赤翳障、头痛眩晕等证。对温热病高热神昏、谵语狂躁，或热毒发斑等，也有效验。然究为咸寒泄降之品，无火热者不宜用。

【临证应用】羚羊角用于壮热不退、热极动风之证，常与钩藤、白芍、菊花等同用，如羚角钩藤汤；用于肝火炽盛的头痛目赤，常与龙胆草、决明子、黄芩同用，如羚羊角散；若阴虚、肝阳上亢而致头晕目眩，可与石决明、菊花等配伍，以加强平肝潜阳之功。用于温热病高热烦躁、神昏谵语、痉厥抽搐，以及热毒发斑等症，则每与犀角、石膏等同用，如羚犀白虎汤。

羚羊角与犀角皆为咸寒之品，在温热病中，二药常同用。然羚羊角以入肝为主，清肝火而善于息风止痉；犀角以入心经为主，泻心火而善于凉血解毒。故见神昏者，多用犀角，而神昏兼痉厥者，则需犀、羚合用。故前人云：“在肝之病，必用羚羊，亦犹在心之病，必用犀角也。”

【用量用法】1—3克。入汤剂宜另煎冲服；锉末或磨汁服，每次0.3—0.6克。

本品价格昂贵，现有山羊角代用者，功效与羚羊角大致相似，但作用较弱，剂量须加大，常用至10—30克。

### 石决明

**〔原文〕咸平。除肺肝风热，青盲内障，水飞点目外障。亦治骨蒸劳热，通五淋**，<small>能清肺肝故也，古方多用治疡疽。</small>**解酒酸**。<small>为末，投热酒中即解。</small>**如蚌而扁，唯一片无对，七孔九孔者良。盐水煮一伏时，或面裹煨熟，研粉极细水飞用。恶旋覆花**。

【讲解】 **石决明以平肝潜阳为主要功效，并能清肝明目**。为鲍科动物杂色鲍（光底海决）或盘大鲍（毛底海决）的贝壳。系单一坚厚的贝壳，呈椭圆形。体螺层中部开始至体螺层边象，有30多个突起小孔，前端突起小而不明显，末端7—9个特大，且开孔和内部相通，故有“九孔石决”之名。打碎生用或煅用。

本品味咸性微寒，质重。主入肝经。善清肝火，且可养阴，而为镇肝潜阳、平肝息风之要药。肝开窍于目，肝经有热、风火上炎所致目赤肿痛、青盲翳障、头痛眩晕，以及肝肾阴虚、浮阳上扰等证，石决明均为常用之品。兼能清虚热，故可用治骨蒸劳热之证。

【临证应用】石决明用于肝肾阴虚、肝阳上亢之头晕目眩，常与养阴平肝药生地、白芍、牡蛎等同用，若阳亢而有热象者，则宜与清热平肝药钩藤、菊花、夏枯草等同用。用于目赤肿痛、青盲翳障、视物模糊等证，如系肝火上炎而目赤肿痛，可配龙胆草、决明子、菊花等清肝明目药同用；若为风热目疾，翳膜遮睛，可与穀精草、桑叶、蝉蜕等疏散风热明目药同用；肝肾阴虚，视物模糊者，可与地黄、枸杞子、菟丝子等滋养肝肾药同用。若与茺蔚子、车前子、苍术、密蒙花等配伍，治青盲内障有良效。至于《备要》云通五淋、解酒酸之说，今少见应用。

【用量用法】10—30克，入煎剂宜先煎。清肝平肝生用内服，眼疾外用则宜煅、研末水飞用。

### 贝子

**〔原文〕咸平。利水道，散结热，点目翳。**

【讲解】**贝子为平肝潜阳药，兼能镇惊安神**。贝子，又名贝齿，《雷公炮炙论》名贝齿。系宝贝科动物阿拉伯绶贝的贝壳。除去贝肉，打碎生用或煅用。

本品味咸性平，质重，入肝经。为介类平肝潜阳药，并能镇惊安神，又有清肝明目作用。可用于小儿惊风抽搐以及惊悸失眠等症，亦可用于肝热目疾。内服外用均可。《备要》言“利水道”的功用，临床较少应用。

【临证应用】贝子用于惊风抽搐及心悸失眠之证，前者常与钩藤、僵蚕、全蝎等用；后者多与珍珠母、朱砂等同用。治目赤肿痛、目翳遮睛，以及眩晕头痛等证，可与菊花、夏枯草、决明子等同用，或与珍珠、冰片研成细末点眼，如贝齿散。

【用量用法】10—15克，入汤剂宜先煎。煅后研成极细末；可外用点眼。

### 代赭石

**〔原文〕苦寒。养血气，平血热。入肝与心包，专治二经血分之病，吐衄崩带，胎动难产，小儿慢惊**，<small>赭石半钱，冬瓜仁汤调服，</small>**金疮长肉**。<small>张仲景治伤寒，汗吐下后，心下痞硬噫气，用旋覆代赭汤(1)。取其重以镇虚逆，赤以养阴血也。今用治膈噎甚效。</small>**煅红醋淬，水飞用。干姜为使。畏雄、附**。

【讲解】	(1)旋覆代赭汤：原作“代赭旋覆汤”，据《伤寒论》辨太阳病脉证并治法下乙转。

**代赭石功专平肝潜阳、降逆、止血**。为三方晶系赤铁矿的矿石。打碎生用，或火煅醋淬用。

本品味苦性寒质重，寒能泄热、重主镇降。入肝、心血分。故有平肝潜阳、清热泄火、重镇降逆、凉血止血之功。对肝阳上亢的头痛、眩晕，气逆不降的噫气、呃逆、呕吐及气喘，血热妄行之吐、衄血及崩漏、带下等证；都有较好的疗效。《备要》云本品可治“胎动难产”，既能安胎，又能下胎治产难、胞衣不下。但据其功效，毕竟是苦寒重降之品，故虚寒证及孕妇均不宜用。小儿慢惊也少应用。

【临证应用】 代赭用于头痛眩晕，常与龙骨、牡蛎、白芍、牛膝等同用，以治肝阳上亢之证，如镇肝息风汤；用于嗳气、呃逆、呕吐等证，常与旋覆花、半夏、生姜等配伍，如旋覆代赭汤；若肺肾虚的气逆喘息，可与党参、山茱萸、山药、苏子等补肺纳气药同用，如参赭镇气汤；用于吐血衄血，可与生地、白芍、茜草根、侧柏叶等同用；治崩漏带下，可单用煅赭石为末服。本品亦可煅研外敷，以治创伤出血。

【用量用法】10—30克，煎服。外用适量。

### 钩藤钩 

**〔原文〕甘微苦寒。除心热，平肝风。治大人头旋目眩，小儿惊啼瘛疭**（1），<small>音炽纵。筋急而缩为瘛，筋缓而弛为疭，伸缩不己为瘛疭，俗谓之搐搦是也。</small>**客忤**（2）**胎风**（3），**发斑疹，主肝风相火之病，风静火息，则诸证自除**。<small>相火散行于胆、三焦、心包。</small>**有刺，类钓钩。藤细多钩者良**。<small>纯用钩其功加倍。</small>**久煎则无力。**

【讲解】（1）瘛疭：指筋肉抽搐，俗称抽风。（2）客忤：多指小儿骤见生人或闻异声，突见异物而引起惊吓啼哭，状似惊痫之证。（3）胎风：婴儿触冒风邪或因断脐感染而引起的壮热呕吐、精神不宁、睡易惊醒、手足抽掣等证。

**钩藤有清肝息风、平肝止痉之效**。为茜草科常绿木质藤本植物钩藤及其同属多种植物的带钩茎枝。故又称钩藤钩。有单钩和双钩两种，习以为双钩者佳。原药生用。

本品味甘而性微寒，为肝、心包二经之药。肝主风，心包主火，凡肝风内动、心火上炎，风火相煽而病惊风抽搐、头巨眩晕者，可以此清心泄火、平肝息风，故有清热、息风、止痉、平肝之功，为热极生风之抽搐及肝阳上亢之眩晕头痛、目赤等证所常用。对小儿惊风初起尤为相宜。

【临证应用】钩藤用于惊痫抽搐，多与天麻、石决明、全蝎等配伍；热重者，可加羚羊角、龙胆草、菊花等。对肝阳上亢的头晕、目眩等证，可与天麻、石决明等伍用，如天麻钩藤饮。现代研究本品具有降压作用，可用于高血压病而属肝热阳亢者疗效颇佳。

【用量用法】10—15克。入煎剂宜后下；不宜久煎，以免药效降低。

### 天麻

**〔原文〕辛温，入肝经气分。益气强阴，通血脉，强筋力，疏痰气。治诸风眩掉（1）,头旋眼黑，语言不遂，风湿？<small>音顽。</small>痹**（2）**小儿惊痫**。<small>诸风掉眩，皆属肝木。肝病不能荣筋，故见前证，天麻入厥阴而治诸疾，肝气和平,诸疾自疗。</small>**血液衰少及类中风**（3）**者忌用**。<small>风药能燥血故也。昂按：风药中须兼养血药，制其燥也，养血药或兼搜风药，宣其滞也。古云：治风先治血，血行风自灭。</small>**根类黄瓜，茎名赤箭。有风不动，无风反摇，一名定风草。明亮坚实者佳。湿纸包煨熟，切片，酒浸一宿焙用。**
【讲解】（1）眩掉：即掉眩。指肝风所致的眩晕、头摇或肢体震颤。（2）？痹:？（ wan顽）痹也。即手足麻痹。（3）类中风：指风自内而生，而非中风邪的中风病证。

**天麻为息风止痉要药**。为兰科多年生寄生草本植物天麻的块茎。原名赤箭，因其茎如箭杆、色赤。以其功用而言，古又称定风草。春季植株出芽时挖出者名“春麻”，质量较差；冬季茎枯时挖出者为“冬麻”，质量较好。挖出的天麻，要擦去外皮，洗净煮透，压平、烤干，用时润透切片。以半透明、质坚实者为优。晒干生用。

本品味甘性平，质润。专入肝经。有平肝、息风、止痉的功效。凡眩晕，抽搐，以及肢体麻木、手足不遂等一切肝风内动之证，皆可平息。此外，又能祛湿、止痹痛，治风湿痹痛。

《备要》言本品辛温乏性，验之临床，其性甘平，故辛温之说可不从。

【临证应用】天麻性平，治肝风内动、惊痫抽搐，不论寒证、热证皆可配用。治小儿热极生风之急惊风，可配钩藤、羚羊角、全蝎等，如钩藤饮；治小儿慢惊，则以本品配人参、白术、僵蚕等同用，如醒脾散。治破伤风，痉挛抽搐，常配南星、白附子等药，如玉真散。对于肝阳上亢所致眩晕、头痛，最为常用，多与川芎同用，如天麻丸。至于风痰上扰的眩晕，亦可配伍半夏、茯苓、白术等同用，如半夏白术天麻汤。总之，本品甘润性平力缓，单用效力不强，惟据虚实寒热适当配伍，疗效才佳。风湿痹痛、主配祛风湿的羌活、秦艽、桑寄生等用。

【用量用法】 3—10克，煎服。研末吞服每次1-1.5克。

### 蚯蚓

**〔原文〕蚓土德而星应轸水。味性咸寒，故能清热；下行故能利水。治温病大热狂言，大腹黄疸，肾风脚气**。<small>苏颂曰：脚气必须用之为使。</small>**白颈者乃老蚯蚓。治大热，捣汁井水调下。入药或晒干为末，或盐化为水，或微炙，或烧灰、各随本方**。<small>中其毒者，盐水解之。张将军病蚯蚓咬毒，每夕蚓鸣于体，浓煎盐水浸身，数过而愈。</small>

**蚯蚓泥**<small>即蚯蚓屎</small>**甘寒，泻热解毒。治赤白久痢，敷小儿阴嚢热肿，肿腮丹毒**。

【讲解】**地龙善清肝热，功专息风止痉，并能通络、平喘、利尿**。蚯蚓即地龙，为巨蚓科环节动物参环毛蚓和缟蚯蚓的干燥全体。前者主产广东、广西、福建等地，商品称广地龙；后者全国各地均有分布，商品称土地龙。广地龙全体较大，由多数环节组成。自第二节起每节有刚毛，成环状排列，背部紫灰色，腹部较淡，前端有一环节（刚毛圈）色稍白，习称“白颈”，体壁较厚，均已剖腹，洗净体内泥土。土地龙环节多不明显， 多不剖腹，腹内充满泥土。晒干，生用或鲜用。

本品味咸性寒，入肝、肺、肾三经。咸寒降泄，下行走窜，善清肝热，有息风止痉之功，以治热盛动风之证，又长于通络，治痹证肢体屈伸不利及半身不遂；且能平喘利水，对肺热喘咳，热结尿闭等症，亦有良效。至于治黄疸腹水以及脚气等属于热性者，配相应药物也可应用。此外，对于高血压、痄腮、丹毒、下肢痈疽，以及风疹瘙痒等，均有一定疗效。然性寒之品，脾胃虚寒者慎用。	

【临证应用】地龙用于壮热狂躁、惊风抽搐，可单用或入复方应用。如《本草拾遗》治热狂癫痫，即以本品盐化为水饮服；《摄生众妙方》治小儿惊风，即本品去泥焙干为末，加朱砂粉，糊为丸服。现多与石膏、大青叶、钩藤、全蝎等清热息风药同用。亦有用鲜蚯蚓洗净加白糖化水饮服，治疗癲狂。用于痹证，尤以热痹之关节红肿热痛、屈伸不利者最为适宜，因其性寒通络，常与秦艽、防己、忍冬藤、桑枝等配伍。但与川乌、草乌、南星等热性祛风止痛药配伍，亦可治寒湿痹证，肢体屈伸不利等证，如小活络丹。又能用治气虚血瘀，经络不利所致的半身不遂，常与黄芪、当归。川芎、红花等配伍，如补阳还五汤。用于痰鸣喘息，现代科学研究，本品有扩张支气管而平喘的作用，可单用研末服或与麻黄、杏仁等同用。又可治百日咳，用鲜地龙水煎后去渣，加冰糖熬膏冲服。治热结膀胱，小便不利及热淋、石淋等证，多与车前子、金钱草、海金沙、川牛膝等配伍。用于高血压以肝阳上亢型为宜，常与夏枯草、黄芩、决明子、菊花等配伍。本品与白糖捣烂，涂敷痄腮、丹毒、下肢溃疡烫伤等，亦有良效。

【用量用法】 5一10克，煎服。鲜品可加大至20—40克。干粉吞服。毎次1—3克。外用适量。

### 僵蚕

**〔原文〕辛咸微温。僵而不腐，得清化之气，故能治风化痰，散结行经**。<small>蚕病则僵，故因以治风，能散相火逆结之痰。</small> **其气味俱薄，轻浮而升，入肺肝胃三经，治中风失音，头风齿痛，喉痹咽肿**，<small> 炒为末，姜汤调下一钱，当吐出顽痰，</small>**丹毒瘙痒**，<small>皆风热为病，</small>**瘰疬结核，痰疟血病，崩中带下**，<small>风热乘肝，</small>**小儿惊疳**（1），**肤如鳞甲**，<small>由气血不足，亦名胎垢，煎汤浴之。</small>**下乳汁，灭瘢痕。若诸证由于血虚而无风寒客邪者勿用。以蚕头色白条直者良，糯米泔浸一日，待桑涎浮出，漉起焙干，拭净肉毛口甲捣用。恶桑螵蛸、茯苓、茯神、桔梗、萆薢**。

**蚕茧甘温。能泻膀胱相火，引清气上朝于口，止消渴。**<small>蚕与马，并属午，为离，主心。作茧退藏之际，故缲丝汤饮之，能抑心火而治消渴。</small>**痈疽无头者，烧灰酒服**。<small>服一枚出一头，二枚出二头。</small>

**雄蚕蛾气热性淫，主固精强阳，交接不倦**。<small>蚕退纸烧存性，入麝少许，蜜和，敷走马牙疳，加白矾尤妙。《百一方》蚕纸烧灰，酒水饮下，能治邪祟发狂悲泣。</small>

【讲解】（1）惊疳：又名心疳。为五疳之一。证因心经郁热，出现面黄额赤，壮热烦躁，口舌生疮，小便赤涩，盗汗或虚惊。以清心泻热为治。

**白僵蚕功专祛风化痰，既能息内风以止痉，又能散外风以泄热，并能化痰散结**。为蚕蛾科昆虫家蚕的幼虫在未吐丝前，因感染白僵菌而发病致死的僵化虫体。晒干生用，或铁皮炒用。

本品味辛咸，性平。主入肝经，兼入肺、胃。辛能发散，咸省旨软坚，为祛风化痰之品。既能平息内风以止痉，又能祛除外风以泄热，且善化痰以散结。其所主治病证，可概括为风与痰两个方面，故肝风内动或痰热壅盛的惊痫抽搐；风热头痛，咽喉肿痛，风火牙痛；风疹瘙痒，中风口㖞，以及瘰疬痰核等证，均有一定的疗效。本功主消散而无补益之功，故血虚而无风者忌服。

僵蚕祛风止痉之功，颇与蝉蜕相似，治肝肺风热之证，二者常相须配用，以加强疗效。但蝉蜕体轻，功偏透疹退翳；僵蚕质重，功偏化痰散结。此为两者之异。

【临证应用】白僵蚕用于小儿急惊，痉孪抽搐，常与全蝎、天麻、胆南星等同用，如千金散；若属脾虚久泻，慢惊抽搐，又当配党参、白术、天麻等同用，如醒脾散；治中风口眼㖞斜，面部肌肉抽动，可与全蝎、白附子等同用，如牵正散。用于风热头痛，迎风流泪，可配荆芥、桑叶、木贼等同用。如白僵蚕散；治风热喉痛，则与桔梗、甘草等同用，如六味汤。用于瘰疬痰核、痄腮、丹毒等证，《外台秘要》单味研末服，若配浙贝母、夏枯草、连翘等则效更佳若与蝉蜕、薄荷、浮萍等同用，可治风疹瘙痒，共奏祛风止痒之功。

【用量用法】 5—15克，煎服。散剂每次1-3克。散风热宜生用，一般多炙用。

**附：蚕茧** 即家蚕蛾的茧壳。味甘性温，功能止血疗疮，治便血、尿血、血崩及疮痈等证。

**雄蚕蛾** 即家蚕蛾的雄性全虫。味咸性温，入肝、肾经。功能补肝益肾、壮阳涩精，主治阳痿、滑精。

### 全蝎

**〔原文〕辛甘有毒。色青属木，故治诸风眩掉**，<small>皆属肝木。</small>**惊痫抽搐，口眼㖞斜**，<small>白附、僵蚕、全蝎等分为末，名牵正散。酒服二钱甚效。</small>**疟疾风疮，耳聋带疵，厥阴风木之病**。 <small>李东垣曰：凡疝气带下，皆属于风。蝎乃治风要药，俱宜加而用之。汪机曰：破伤风，宜以全蝎、防风为主。</small>**类中风、慢脾惊属虚者忌用。全用去足焙，或用尾**，<small>尾力尤紧。</small>**形紧小者良。**<small>人被螫者，涂蜗牛即解。</small>

【讲解】 **全蝎功专息风止痉，并能攻毒散结，通络止痛**。为钳蝎科动物东亚钳蝎的干燥全体。如单用尾（后腹部），称为“蝎尾”，又名“蝎梢”。晒干或微火焙干用。

本品辛平有毒，主入肝经。具良好的息风止痉功效，为治痉挛抽搐之要药。因属性平，故急慢惊风，不论热证、寒证均可随证配伍，颇有良效。又能攻毒散结、通络止痛，用治偏正头痛、关节痹痛以及瘰疬疮毒等证，功效亦佳。惟辛散有毒，血虚生风者慎用。以研末吞服效强。习认为蝎尾力大，现大多全用，而效力并无显著不同。

【临证应用】 全蝎用于急慢惊风，口眼㖞斜，破伤风等痉挛抽搐之证，常与蜈蚣相须为用，以加强息风止痉之功，如止痉散。用于急惊风，可与羚羊角、钩藤、天麻等同用，如钩藤饮；脾虚慢惊，则与补脾益气之党参、白术、天麻等同用，如醒脾散；用于中风口眼㖞斜，常与僵蚕、白附子同用，即牵正散；治破伤风，多与天南星、蝉蜕、僵蚕等配伍，如五虎追风散。用于偏正头痛、风湿关节挛痛，可单用研末温酒调服，即能见效，亦可与蜈蚣、僵蚕、制川乌等制成散剂冲服，则效更佳。用于疮疡肿毒、瘰疬结核以及痄腮等证，可与山栀、蜂蜡等制膏外敷，如全蝎膏。

【用量用法】	2 — 5克，煎服。研末吞服，每次0.6—1克，以散剂效良，外用适量，研末或油涂敷患处。

### 蜈蚣

**〔原文〕辛温有毒。入厥阴肝经。善走能散，治脐风撮口**（1）<small>炙末，猪乳调服，</small>**惊痫瘰疬，蛇癥**（2）<small>能制蛇。</small>**疮甲**（3）。<small>趾甲内恶肉突出，俗名鸡眼睛，蜈蚣焙研敷之，以南星末醋调敷四围。</small>**杀虫堕胎。取赤足黑头者，火炙，去头足尾甲，将荷叶火煨用，或酒炙。畏蜘蛛、蜒蚰**、<small>不敢过所行之路，触著即死。</small>**鸡屎、桑皮、盐**，<small>中其毒者，以桑汁、盐、蒜涂之。被咬者，捕蜘蛛置咬处，自吸其毒，蜘蛛死，置水中，吐而活之。</small>

【讲解】	（1）脐风撮口：脐风即新生儿破伤风，由断脐不洁，感染外邪所致。其症以痉挛抽搐、牙关紧闭、 面呈苦笑状为特征。撮口，又名撮风，临床以唇口收紧，撮如鱼口为特征。（2）蛇癥：蛇咬后发生的複腔内痞块。（3）疮甲：即甲沟炎。赴甲沟溃烂，肌肉突出。

**蜈蚣功专息风止痉，并能攻毒散结**。为蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣的干燥全虫。呈扁平长条形，头部红褐色，背部黑绿色，腹部棕黄色，足红褐色，以条长、头红、足红棕色、身黑绿、头足完整者为佳。生用或烘炙研末用。

本品辛温有毒，入肝经。辛散温通，性善走窜，截风定搐作用猛烈，故为息风止痉之要药。正如《直指方》所云：“蜈蚣有毒，惟风气暴烈者可以当之。风气暴烈，非蜈松能截能擒，亦不易止，但贵药病相当耳。”故凡惊风破伤风等痉挛抽搐、角弓反张、牙关紧闭之属于实证者，以及中风口眼㖞斜等症，均有较好的疗效。蜈蚣不独疗风，且能攻毒散结、通络止痛，以治瘰疬结核、疮疡肿毒、蛇虫咬伤，以及头部抽掣疼痛、风湿痹痛等证，内服外用，功效亦佳。书载去头足尾甲用，但据临床经验，以全用者力大，并无不良反应。惟毒烈之品，能伤正堕胎，故非重证不宜用，血虚发痉及孕妇均当忌用。

【临证应用】蜈蚣息风止痉之功与全蝎相似，治痉挛抽搐、口噤不开、角弓反张之重证，两药常相须为用，以加强疗效，如止痉散，再加钩藤、僵蚕等，息风镇痉之力更强如撮风散。用治疮疡肿毒或瘰痈结核穿破溃栏等证，前者与雄黄配伍，共为细末，猪胆汁调敷；后者可与茶叶共研末外敷患处。此外亦可用于治疗蛇虫咬伤。若与全蝎、川芎、白芷、细辛等配伍，治头痛、痹证亦有较好疗效。	

【用量用法】 2—6克，或1 — 3条，煎服。研末吞服，每次16—1克。外用适量。

### 小结

平肝息风药均具有平肝潜阳、息风止痉的作用，主用于肝阳上亢所致的眩晕头痛，高热引起的小儿惊风，以及癫痫、破伤风等痉挛抽搐，肝风内动之证。但药性有寒温之异，药力有强弱之别。其中，石决明，紫贝齿，代赭石，平肝潜阳作用较强，主用于肝阳上亢之眩晕、头痛、烦躁等证。石决明、代赭石质重潜降，性偏寒凉，故为镇肝凉肝之要药。石决明又能明目，对肝火或肝虚目疾常用；代赭石又能镇逆止呕，善治气逆不降的呕吐、噫气、呃逆、喘息等证。紫贝齿功似石决明，且有安神之功。

羚羊角、天麻、钩藤、僵蚕、地龙、全蝎、蜈蚣均以息风止痉为长，用于痉挛抽搐，肝风内动之证。按其药性之寒温可区分为：羚羊角、钩藤、地龙性偏寒凉，宜于热盛风动之证；天麻、僵蚕、全蝎性平，热盛动风及脾虚慢惊均可配合使用；蜈蚣辛温性燥，对热极生风之证应慎用。

从息风止痉的效力方面比较，全蝎、蜈蚣、地龙、羚羊角作用较强，故多用于重证。而天麻、钩藤、僵蚕作用较缓，故多用于轻证。此外羚羊角又能清肝明目，对肝火亢盛之目疾头痛，颇有疗效。钩藤、天麻対肝热的眩晕、头痛效果较好； 地龙还有通络、平喘、利尿之功；僵蚕尚有祛风、化痰、散结之效。

平肝息风药功用归纳简表

| 药名   | 性味         | 归经       | 功效                         | 主治                                                         | 用量                                                 | 备注                                           |
| ------ | :----------- | ---------- | :--------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 羚羊角 | 咸、寒       | 肝、心、肺 | 平肝息风，止痉，清肝明目     | ①惊风、癫痫  ②肝阳上亢所致的头晕、目眩  ③肝火炽盛，头痛、目赤  ④热病神昏、躁狂 | 1—3克入煎剂宜另取汁冲服。磨汁或粉末，每次用0.3—0.6克 | 山羊角可平肝镇惊，作用与羚羊角相同，然力略弱。 |
| 石决明 | 咸、微寒     | 肝         | 平肝潜阳，清肝明目、清虚热   | ①头晕、目眩  ②目赤肿痛、青盲翳障  ③骨蒸劳热                  | 10—30克                                              | 入煎剂宜先煎                                   |
| 紫贝子 | 咸、平       | 肝         | 镇惊安神、清肝明目           | ①惊悸心烦、不眠多梦、惊风抽搐  ②目赤肿痛                     | 10—15克                                              | 打碎先煎                                       |
| 代赭石 | 苦、寒       | 肝、心     | 平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血 | ①肝阳上亢之头痛、眩晕②嗳气、呃逆、呕吐  ③吐血、衄血及崩漏    | 10—30克                                              | 孕妇慎用                                       |
| 天麻   | 甘、平       | 肝         | 息风止痉，平肝潜阳、通络祛风 | ①肝风内动，惊痫抽搐  ②肝阳上亢的眩晕、头痛③风湿痹痛          | 3—10克研末吞服1—1.5克                                |                                                |
| 钩藤   | 甘、微寒     | 肝、心包   | 息风止痉，清热平肝           | ①惊痫抽搐  ②肝热头痛③肝阳上亢之眩晕                          | 10—15克                                              | 不宜久煎                                       |
| 蚯蚓   | 咸、寒       | 肝、肺、肾 | 清热息风，平喘，通络，利尿   | ①惊痫、抽搐  ②哮喘  ③热痹  ④小便不利                         | 5—15克研末吞服，每次1—3克外用适量                    |                                                |
| 白僵蚕 | 辛、咸、平   | 肝、肺、胃 | 息风止痉，祛风止痛，化痰散结 | ①惊痫抽搐  ②头痛目赤、咽喉肿痛  ③瘰疬痰核                    | 5—15克，散剂每次1—3克                                |                                                |
| 全蝎   | 辛、平、有毒 | 肝         | 息风止痉，解毒散结，通络止痛 | ①急慢惊风，中风面瘫、破伤风  ②疮疡肿毒  ③顽固性偏头痛、风湿痹痛 | 2—5克研末吞服，每次0.6—1克外用适量                   | 血虚生风者慎用                                 |
| 蜈蚣   | 辛、温、有毒 | 肝         | 息风止痉，解毒散结，通络止痛 | ①惊风、破伤风  ②瘰疬疮疡  ③顽固性头痛、风湿痹痛              | 1—3条研末吞服，每次0.6—1克外用适量                   | 孕妇忌用                                       |

## 复习思考题
1. 什么叫平肝息风药？适用于哪些病证？
2. 试述羚羊角、石决明、天麻、钩藤、白蒺藜、代赭石、白僵蚕、地龙、全蝎的功效和适应症。
3. 分析比较下列药组的效用：
羚羊角与石决明  钩藤与天麻  白僵蚕与地龙  全蝎与蜈蚣
