# 第六章 祛风湿药

[TOC]

〔自学时数〕    6 学时

〔面授时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 了解祛风湿药含义、功效、主要适用症。
2. 熟悉祛风湿药与解表、活血、化湿、温里、通络、清热、祛痰、补气、养血、补益肝肾等药配伍应用的理论依据（联系中医基本理论）。
3. 掌握祛风湿药中常用药（独活、威灵仙、秦艽、木瓜、桑寄生、五加皮、白花蛇、防己）的功效、临症应用，并比较其异同。
4. 熟悉祛风湿、舒筋、通络、强筋骨等概念。
5. 了解木防己与汉防己、南五加皮与北五加皮、蕲蛇与金钱白花蛇品种差异。
6. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡能祛除肌肉、经络、筋骨间的风湿，以解除痹痛的药物，称祛风湿药。

祛风湿药味多辛苦，性有温凉，能祛除留着于肌表、经络的风湿，部分药物还兼有舒筋、通络、止痛及补肝肾、强筋骨等作用。适用于风湿痹痛，筋脉拘急，麻木不仁或肢体疼痛，关节不利等证。某些药物还可用于下肢萎弱，半身不遂。

痹证，根据风寒湿邪的偏胜及所表现证状可分为风胜的行痹，寒胜的痛痹，湿胜的着痹，因而使用祛风湿药时应根据痹证之类型，疾病之新久及所在部位之不同，而选择适当的药物，并作相应的配伍，才能提高疗效。如风邪偏胜的行痹，应选用祛风为主的祛风湿药，配以祛风解表活血止痛之品；湿邪偏胜的着痹，应选用性较温燥的祛风湿药，配以化湿、利湿之品；寒邪偏胜的痛痹，当选用温性较强的祛风湿药，并配伍温通之品；郁久化热的热痹，又当选用性质寒凉的祛风湿药，并配伍清热之品。此外，病邪入里，脉道不利，气血运行受阻者，须与通络活血药配伍；挟有瘀血、痰湿的，须与活血、祛痰药同用；久病体弱者，又应与补养气血之药合用；肝肾亏损者，又宜选用强壮筋骨的祛风湿药，配伍补养肝肾之品，以扶正祛邪。

痹证多属慢性疾患，宜久服缓图，为服用方便，可作酒剂或丸散常服。

本类药大多辛燥温散，能伤阴耗血，故阴亏血虚者宜慎用，必要时可配伍养阴补血药同用。

### 独活

[原文] **辛苦微温。气缓善搜，入足少阴**<small>肾</small>**气分以理伏风(1) 。治本经伤风头痛，头运目眩，**<small>宜与细辛同用。</small>**风热齿痛，**<small>文潞公《药准》用独活、地黄等分为末，每服三钱。</small>**痉(2) 痫湿痹**， <small>项背强直，手足反张曰痉；湿流关节，痛而烦曰湿痹。风胜湿，故二活兼能去湿。</small>**奔豚(3) 疝瘕**。<small>肾积曰奔豚，风寒湿客于肾家所致。瘕疝亦然。</small>**有风不动，无风反摇，又名独摇草。**<small>故治风。</small>**《本经》云：独活一名羌活。古方惟用独活，后人云是一类二种，遂分用。以形虚大有臼如鬼眼，节疏色黄者为独活；色紫节密，气猛烈者为羌活。并出蜀汉。又云自西羌来者名羌活。**<small>故又名胡王使者。今采诸家所分经络，主治各证，以便施用。</small>

**【讲解】**(1) 伏风：指痹证，风寒湿邪偏在于里在下，病程较长者。    (2) 痉：病名。以项背强急，口噤，四肢抽搐，角弓反张为主证。    (3) 奔豚：古病名。为五积之一，属肾之积，由肾脏寒气上冲所致。临床特点为发作性气从下腹上冲胸脘，直达咽喉，腹部绞痛，胸闷气急，头昏目眩，心悸易惊，烦躁不安，有的夹杂寒热往来，因其发作时胸腹如有小豚奔闯，故名。

**独活祛风除湿，蠲痹止痛，尤以治下部痹证适宜。**为伞形科植物重齿毛当归的根。主产四川、湖北等地。以川产者根条粗壮，香气浓郁，品质最佳，誉为地道药材。切片生用。

独活全国各地所用原植物品种极不一致，除重齿毛当归外，尚有同科植物牛尾独活、毛当归以及五加科植物食用楤木的根及根茎等数种。《备要》谓形虚大有臼如鬼眼，节疏色黄者为独活。是指食用楤木的干燥根茎，呈弯曲扭转不整齐的圆柱状，上有大的圆形凹突。表面灰黄色，质轻疏松，又称九眼独活。均切片生用。

本品味辛苦，性温，气芳香。入肾、膀胱经。有祛风除湿，蠲痹止痛之效，主用于风寒湿痹。因其性善下行，主下主里，故治在下在里之“伏风”，对两足痿痹，腰腿痠软疼痛等下部痹证，尤为适宜。伏风头痛，风牙肿痛亦可应用。

【临证应用】独活是治风湿痹痛的常用药，凡风寒湿邪痹着于肌肉关节者，无问新久，均可使用，尤常用于腰背和下半身痠重疼痛，可配秦艽、细辛等同用。若风湿日久，肝肾两亏者，还可酌加桑寄生、杜仲、牛膝等补肝肾药，以标本同治，如独活寄生汤。

对于风寒表证，兼湿邪的头痛，亦可配川芎、防风、羌活等用，但其力较羌活为弱。

此外，本品止痛，还可发散郁火，用治风火牙痛，配石膏、升麻等。

羌、独二活古代不分，《本经》谓独活一名羌活，《纲目》尚沿其旧，谓“独活以羌中来者为良”。二药形态不同．虽都有祛风除湿止痛作用，但羌活气味雄烈，燥散性强，主入太阳膀胱经，兼入足少阴肾经，善能发散表邪，病在上在表者宜之；独活气味淡薄，性亦和缓，主入足少阴肾经，兼入足太阳膀胱经，长于祛除筋骨间之风湿，病邪在下在里者宜之。故前人有“独活入足少阴而治伏风；羌活入足太阳而治游风”之说，若一身尽痛，则二活可同时应用。

【用量用法】3一10 克，煎服。

### **威灵仙**

[原文]**辛泄气，咸泄水，**<small>《本草》苦，元素甘。</small>**气温属木。其性善走，能宣疏五脏，通行十二经络。治中风痛风， 头风顽痹(1)，**<small>温热流于肢节之间，肿属湿，痛属热，汗多属风，麻属气虚，木属湿痰死血。十指麻木，亦是胃中有湿痰死血，脾主四肢故也。痛风当分新久，新痛属寒，宜辛温药；久痛属热，宜清凉药。河间所谓暴病非热，久病非寒是也。大法宜顺气、清痰、搜风、散湿、养血、去瘀为要。威灵仙传曰：一人手足不遂数十年，遇新罗僧曰：得一药可治，入山求之，乃威灵仙也，服之而愈。</small>**癥瘕积聚，痰水宿脓，黄疸浮肿，大小肠秘(2) , 风湿痰气，一切冷痛。性极快利，积疴(3)不痊者，服之有捷效。然疏泄真气，弱者慎用。和砂仁沙糖醋煎，治诸骨鲠。根丛须数百条，长者二尺余，色深黑，俗名铁脚威灵仙。忌茗面汤。**<small>兼治痛风，用为要药。</small>

【讲解】  (1) 顽痹：指经久难愈的痹证。    (2) 大小肠秘：即大小便秘结不通。    (3) 积疴，即经久不愈的疾病。

**威灵仙祛风湿、通经络、止痛作用较强，是风药中善行者之一。**为毛茛科植物威灵仙、棉团铁线莲，或东北铁线莲的根及根茎。根茎呈不规则块状，上端残留木质茎，下侧丛生多数细根，长约8 一16 厘米，表皮黑褐色，质坚。以条匀、皮黑、肉白、坚实者为佳，又称铁脚威灵仙。

本品辛散温通，入膀胱经，性猛善走，故诸书皆言其通行十二经。长于走肌表，通经络。既可祛在表之风湿，又可通络止痛，为治风湿痹痛要药。对风邪偏胜，游走性肢节疼痛之行痹尤为适宜。以其辛散温通，苦泄快利之性，亦治癥瘕积聚，黄疽浮肿，大小肠秘，风湿痰气之证。本品味咸又能软坚，治鱼骨哽喉。然性燥走窜，能耗伤气血，故气血虚弱者不宜久服。正如《本草纲目》所谓：气壮者服之有捷效，其性大抵疏利，久服恐损真气，气弱者亦不可服之。

【临证应用】威灵仙善通经络，既导又利，适用于风湿痹痛，风邪偏胜的肢体麻木，筋脉拘挛，关节屈伸不利者。古方单用本品煎后加酒少许服用，治肢体疼痛，步履艰难。今多配伍羌活、防风、川芎等同用。借其通络止痛的作用，还可用于跌打损伤瘀阻疼痛。可配伍桂心、当归等，即神应丸。

古谚曰：铁脚威灵仙，砂糖和醋煎，一口咽下去，铁剑软如棉。即指威灵仙治诸骨哽喉颇验。对小的鸡骨、鱼骨哽喉，可用威灵仙30 克煎服，缓缓咽下，或用威灵仙50克，砂糖30克，醋60克煎汤含漱，慢慢咽下。

此外，《 本草正义》曰：威灵仙，以走窜消克为能事，积湿停痰，血凝气滞，诸实宜之。现有用治噎隔，痞积者，供参考。

【用量用法】6 一12克，煎服。

### **防己**

[原文] **大苦大寒。**<small>《 本经》平，《别录》温。</small>**太阳**<small>膀胱。</small>**经药。能行十二经，通腠理，利九窍，泻下焦血分湿热，为疗风水(1)之要药。治肺气喘嗽，**<small>水湿。</small>**热气诸痫，**<small>降气下痰。</small>**湿疟脚气，**<small>足伤寒湿为脚气。寒湿郁而为热、湿则肿，热则痛。防已为主药，湿加苡仁、苍术、木瓜、木通，热加芩、柏、风加羌活、萆薢，痰加竹沥、南星，痛加香附、木香，活血加四物，大便秘加桃仁、红花，小便秘加牛膝、泽泻，痛连臂加桂枝、威灵仙，痛连胁加胆草。又有足跟痛者，属肾虚，不与脚气同论。</small>**水肿风肿，痈肿恶疮。或湿热流入十二经，致二阴不通(2)者，非此不可。然性险而健，阴虚及湿热在上焦气分者禁用。**<small>《十剂》曰：通可去滞，通草、防己之是也。通草即木通，是徐之才亦以行水者，为通与燥剂无以别矣。木通甘淡，泻气分湿热；防己苦寒，泻血分湿热。本集以行水为通剂，改热药为燥剂。</small>**出汉中，根大而虚通， 心有花纹，色黄，名汉防己；黑点黄腥木强者，名木防己，不佳。**<small>陈藏器曰：治风用木防己，治水用汉防己。</small>**酒洗用。恶细辛，畏萆薢。**

【讲解】 (1) 风水：水肿病的一种。多由风邪侵袭，肺气失于宣降，不能通调水道，水湿潴留体内而急骤发生四肢浮肿，小便不利，恶风者。    (2)二阴不通：二阴即前阴和后阴的合称。本文指大小便不利。

**防已有汉防已与木防己之分。二者都能利水，祛风湿，止痛。利水消肿以汉防已为优，祛风止痛以木防已为佳**。为防己科多年生木质藤本植物粉防己或马兜铃科多年生缠绕草本植物广防己的根。前者药材称汉防己，后者药材称木防己。皆切片生用。汉防已根圆柱状，质坚粉性大，内面类白色有花纹；木防己切面淡黄白色，有筋，质轻如木。

本品辛苦大寒，辛以散风，苦以泄湿，大寒清热，入膀胱、肾、脾经。性善下行，降泄之力较强，有利水除湿之功，故对下半身水湿停留之证尤为适宜。又长于祛风止痛，也是治风湿热邪壅滞经络所致的关节红肿热痛的常用药。然大苦大寒之品，易伤正气，体弱阴虚及无湿热，胃纳不佳者，不宜应用。

【临证应用】防己用于风湿痹痛，以湿热者为宜，如宣痹汤，则由防己、滑石、连翘、苡仁等组成；治寒湿痹痛，则须与温经散寒药肉桂、附子等配伍。治水肿胀满，属湿热实证，配通泄逐水的葶苈、大黄等药，如已椒苈黄丸；证属虚者，当配黄芪、白术等同用，如防己黄芪汤。

【用量用法】5 一10 克，煎服。

### **秦艽**

[原文] **苦燥湿，辛散风。去肠胃之热，益肝胆之气,养血荣筋。**<small>风药中润剂，散药中补剂。</small>**治风寒湿痹,**<small>经曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。风胜为行痹，寒胜为痛痹，湿胜为著痹。痹在于骨则体重，在脉则血涩，在筋则拘挛，在肉则不仁，在皮则寒。</small>**通身挛急(1)，**<small>血不荣筋。</small>**虚劳骨蒸，**<small>时珍曰：手足阳明经药，兼入肝胆。阳明有湿，则手足痠痛寒热，有热则日晡潮热骨蒸。《圣惠方》治急劳烦热，秦艽、柴胡各一两，甘草五钱，为末，每三钱；治小儿骨蒸潮热，食减瘦弱，秦艽、炙甘草各一两，每一二钱，钱乙加薄荷五钱。</small>**疸黄酒毒， 肠风泻血， 口噤牙痛，**<small>齿下龈属手阳明大肠经。张洁古曰：秦艽能去下牙痛，及本经风湿。</small>**湿胜风淫之证，利大小便。**<small>牛乳点服，兼治黄疸烦渴便赤。</small>**形作罗纹相交，长大黄白左纹者良。菖蒲为使，畏牛乳。**

【讲解】 (1) 挛急：同拘急。肢体牵引不适或自觉紧缩感，以至影响活动。

**秦艽为祛风湿，舒筋络常用之品，且有退虚热作用。**为龙胆科多年生草本植物秦艽、麻花秦艽、粗茎秦艽、小秦艽的根。干燥根黄褐色，或淡黄色，表面有不整齐的皱缩及纵沟，多呈螺旋状扭曲，旧时谓皱纹左旋者为佳，故有左秦艽之名。

本品苦辛微寒，辛以疏风，苦以燥湿，性寒兼能清热，入肝、胆、胃经。故能散风湿，舒筋络，治痹止痛。秦艽虽为风药，但苦而不燥，性较和平，故被誉为“风药中之润剂，散药中之补剂“。本品质润不燥，且有降泄之功，能退热除蒸，又为治骨蒸潮热的常用药。

此外，本品尚可利二便，导湿热外出，亦治湿热黄疸。《备要》言治肠风泻血，口噤牙痛，皆因其除肠胃湿热之功，然未见临床应用。

【临证应用】秦艽治风湿痹证，无问新久、寒热皆可配伍应用。偏寒者，配羌活、独活、桂枝等；偏热者，配防己、忍冬藤、桑枝等，尤以热痹，发热关节红肿者尤为适宜。治骨蒸潮热，小儿疳热，常与鳖甲、青蒿、地骨皮等配伍，如秦艽鳖甲汤。治湿热黄疸，可与茵陈、枙子等同用。

【用量用法】 5 一10 克，煎汤，浸酒或入丸、散服。

### **木瓜**

[原文] **酸涩而温。入脾肺血分。敛肺和胃，理脾伐肝，化食**<small>酸能敛，敛则化，与山查同。</small>**止渴。**<small>酸能生津。</small>**气脱能收，气滞能和，调营卫，利筋骨，去湿热，消水胀。治霍乱转筋，**<small>夏月暑湿，邪伤脾胃。阳不升，阴不降，则挥霍撩乱，上吐下泻，甚则肝木乘脾，而筋为之转也。《食疗》曰：煮汁饮良。时珍曰：肝虽主筋，而转筋则因风寒湿热，袭伤脾胃所致。转筋必起于足腓，（腓，音肥。）足肚也，腓及宗筋，皆属阳明。木瓜治转筋，取其理筋以伐肝也。土病则金衰而木盛，故用酸温以收脾肺之耗散，而借其走筋以平肝邪，乃土中泻木以助金也。陶弘景曰：凡转筋呼木瓜名，写木瓜字，皆愈。</small>**泻痢脚气**，<small>脾主四肢，或寒湿伤于足络，或胃受湿热之物，上输于脾，下流至足，则成脚气。恶寒发热，状类伤寒，第胫肿掣痛为异耳。宜利湿清热，忌用补剂及淋洗。昔有患足痹者，趁舟见舟中一袋，以足倚之，比及登岸，足已善步矣， 询袋中何物， 乃木瓜也。</small>**腰足无力。多食损齿骨，病癃闭。**<small>酸收太甚。郑奠一曰：木瓜乃酸涩之品，世用治水肿腹胀，误矣。有大僚舟过金陵，爱其芬馥， 购数百颗置之舟中，举舟人皆病溺不得出，医以通利药罔效，迎予视之，闻四面皆木瓜香，笑谓诸人曰：彻去此物，溺即出矣，不必用药也。于是尽投江中，顷之，溺皆如旧。</small>**陈者良。**<small>香薷饮用之，取其和脾去湿，补肺生金。</small>**忌铁。**

【讲解】**木瓜长于舒筋活络，并能祛湿和胃。**为蔷薇科落叶灌木贴梗海棠和木瓜（榠楂）的成熟果实。前者习称“皱皮木瓜”，后者习称“光皮木瓜”。主产于安徽、浙江、湖北、四川等地，安徽宣城产者称“宣木瓜”，质量较好。切片生用。

本品味酸、性温。入肝、脾经。以温香为用，化湿为功，入脾经，能化中焦之湿，而有醒脾和胃之功，脾得健运，则泄泻可止，胃得和降，则呕吐自除。且味酸入肝，能舒筋活络，除痹止痛。故为湿痹脚气，吐泻转筋之要药。

【临证应用】木爪有较好的舒筋活络作用，且能祛湿，为治风湿痹痛所常用，尤以湿痹，筋脉拘挛效佳。常与萆薢、牛膝、防己等同用。或与虎骨浸酒服。治脚气肿痛，冲气烦闷，常与吴茱萸、槟榔等配伍， 如鸡鸣散。治吐泻转筋， 木瓜既能化湿浊而使中焦调和，又能舒筋活络而缓挛急， 常与蚕沙、苡仁、黄连、吴茱萸等同用，如蚕矢汤。此外，本品尚有消食作用，可用于消化不良证。

【用量用法】6 一12克，煎汤或入丸、散服。

### **五加皮**

[原文]**辛顺气而化痰， 苦坚骨而益精，溫祛风而胜湿。逐肌肤之瘀血，疗筋骨之拘挛。**<small>肾得其养， 则妄水去而骨壮；肝得其养，则邪风去而筋强。</small>**治五缓虚羸，**<small>五脏筋脉缓纵。《千金方》补曰：五月五日采茎， 七月七日采叶，九月九日采根，合为末，治五劳。</small>**阴痿囊湿， 女子阴痒，**<small>湿生虫。</small>**小儿脚弱，明目愈疮。酿酒尤良。**<small>王纶曰：风病饮酒，能生痰水，惟五加浸酒益人。</small>**茎青，节白， 花赤，皮黄，根黑，上应五车之精。芬香五叶者佳。远志为使，恶玄参。**

【讲解】**五加皮既能祛风湿，又能强筋骨，兼可化湿利水。**为五加科落叶灌木五加或无梗五加、刺五加、刺伞五加等的根皮。其茎直立或攀缘；叶互生，叶柄长，掌状复叶，小叶五枚，顶端一枚较大，两侧小叶渐次较小；伞形花序呈黄绿色，内表面淡黄色，质脆易断。以粗长、皮厚、气香、无木心者为佳。主产于湖南、河南、安徽等地，商品习称“南五加皮”。切片生用。

本品辛苦而温。入肝、肾经。外能散风除湿，通络止痛，内能温补肝肾，强筋健骨。风湿除则痹痛自止，肝肾壮则筋骨自健。故为祛风湿，疗痹痛，强筋骨，起痿弱之要药。所以既可用于风湿侵袭之关节疼痛，又可用于肝肾不足之筋骨痿软。对于湿邪偏胜，筋脉拘挛及风湿日久，肝肾亏损，气血瘀阻等所致之证，本品尤为适用。此外，借其温肾化湿利水之功，使水湿从小便而去，故又可用于水肿小便不利、阴囊湿痒等。

【临证应用】五加皮用于风湿痹痛，四肢拘挛者，可单用浸酒饮，如五加皮酒，或配伍木瓜、松节等祛风湿药同用，如五加皮散。若肝肾不足，腰膝痿弱，行走无力及小儿行迟者，则配伍杜仲、川牛膝共为末服。治水肿小便不利，则常与茯苓皮、大腹皮、生姜皮等同用，如五皮饮。

历代本草所载的五加皮，为五加科五加属植物的根皮，但市场上使用较广者，为萝藦科植物杠柳的根皮，有浓郁特异的香气，故商品有“香加皮”和“北五加皮”之称。其性状不同，应区别使用。一般认为南五加补的作用较好。北五加有强心作用，对心脏病水肿者有一定疗效，且能止痛，但有毒，不可过量或长期服用，以防积蓄中毒，用量为5 一10 克。

【用量用法】5 一15克，煎服，或浸酒、入丸散用。

### **桑寄生**

[原文] **苦坚肾，助筋骨而固齿长髪；**<small>齿者骨之余，髪者血之余。</small>**甘益血，止崩漏而下乳安胎。**<small>三证皆由血虚。</small>**外科散疮疡，追风湿。他树多寄生，以桑上采者为真，杂树恐反有害。茎叶并用。忌火。**

【讲解】**桑寄生既能除风湿，又能补肝肾，强筋骨，并能安胎。**为桑寄生科常绿小灌木槲寄生或桑寄生的带叶茎枝。切段生用。桑寄生又名广寄生，主产于广东、广西等地。药材槲寄生又名北寄生，主产于河北、辽宁、吉林、内蒙古等地。

本品味苦性平，入肝、肾经。能祛风湿，舒筋络，常用于风湿痹痛，而尤长于补肝肾，强筋骨。故对风湿痹痛，日久不愈，而损伤肝肾，腰膝痠软者尤为适宜。至于治疗妊娠胎漏、胎动不安者，是其补肾而固胎元，益血以养胎气之功。《 备要》载本品能固齿长髪，亦为补肝肾之力。正如《本草经疏》所谓：齿者骨之余也，髪者血之余也，益血则髪华，肾气足则齿坚，而髪眉长。

【临证应用】桑寄生多用于风湿痹痛，日久不愈，肝肾两亏，腰膝痠痛者，常与独活、秦艽、杜仲、牛膝等配用，以加强祛风湿，补肝肾，强筋骨之功，如独活寄生汤，为扶正祛邪，标本兼顾之剂，治风湿着于筋骨的痹证，是常用有效的方剂。若与淫羊藿、牛膝等配伍，对小儿麻痹后遗证，也有一定的效果；与艾叶、阿胶、杜仲、川断等补肝肾，养血止血药同用，治肝肾虚损，冲任不固之胎漏、胎动不安。据研究，本品有较好的降压和利尿作用，故亦为治高血压病的有效药，尤对肝肾不足更佳，常与杜仲、牛膝、白芍等同用。

【用量用法】10一30 克，煎服。

### **白花蛇**

[原文] **甘咸而温。蛇善行数蜕，如风之善行数变。花蛇又食石南，**<small>食石南藤花叶，石南辛苦治风。</small>**故能内走脏腑，外彻皮肤，透骨搜风，截惊定搐，治风湿瘫痪， 大风疥癞。**<small>《开宝本草》曰：治中风口眼㖞斜，半身不遂。《经疏》曰：前证定缘阴虚血少内热而发，与得之风湿者殊，料白花蛇非所宜也，宜辨。凡服蛇酒药，切忌见风。</small>**出蕲州， 龙头虎口， 黑质白花，胁有二十四方胜纹，腹有念珠斑，尾有佛指甲，虽死而眼光不枯，他产则否。头尾有毒，各去三寸，亦有单用头尾者，酒浸三日，去尽皮骨，大蛇一条，只得净肉四两。**

【讲解】**白花蛇功专祛风通络，兼能定惊。**为腹蛇科动物五步蛇或眼镜蛇科动物银环蛇幼蛇等除去内脏的全体。五步蛇即大白花蛇，又名蕲蛇，干燥体卷成圆盘形，头在中央，盘径18一25厘米，头呈三角形而扁平，鼻尖向上，口较宽大，称之为“龙头虎口”，上颚有长毒牙。背部棕褐色，密被菱形鳞片，有纵向排列的二十四个方形灰白色花纹，习称“方胜纹”。腹部白色，鳞片较大，杂有多数黑斑，习称“念珠斑”。尾渐细，末端呈三角形、角质，习称“佛指甲”。以身干个大，头尾齐全，花纹斑点明显者为佳。主产于浙江、江西、福建等地。银环蛇幼蛇即金钱白花蛇，又名小白花蛇。干燥体甚小，亦卷成圆盘形，头在中央，尾细，纳于口内，盘径约3.5 厘米。背部棕黑色，有光泽，具多数白色环纹，故有银环蛇之称。并有一条显著突起的脊棱。腹部黄白色。以身干头尾齐全，色泽光亮者为佳。主产于广东、广西等地。去头尾，切段用。

本品味甘咸，性温，有毒。主入肝经。性善走窜，外能达皮肤，内能通经络，无处不到，前人称其能“透骨搜风”。故凡人体内外风毒壅结之证，非此莫除，而为祛风通络、攻毒止惊之要药。其应用范围，正如《开宝本草》指出的：中风湿痹不仁，筋脉拘急，口眼㖞斜，半身不遂，骨节疼痛，脚弱不能久立，暴风瘙痒，大风疥癣等证，皆常应用。

【临证应用】白花蛇有较强的祛风通络作用，用于风湿痹痛，筋脉拘挛，口眼㖞斜，半身不遂，肢体麻木，麻风，疥癣，皮肤瘙痒等证，每恃为要药。常与羌活、防风、五加皮、秦艽等配伍，如白花蛇酒，以治上述诸证。用于破伤风，小儿惊风，配伍乌梢蛇、蜈蚣等共研细末服，如定命散。

【用量用法】 8—10 克。研末服，每次1 一1.5 克。多作丸、散、酒、膏剂用，一般不入汤剂。

### **乌梢蛇**

[原文] **功用同白花蛇，而性善无毒。不噬物，眼光至死不枯，以尾细能穿百钱者佳。重七钱至一两者为上，十两至一缢者中，大者力减。去头与皮骨，酒煮或酥炙用。**

【讲解】**乌梢蛇功同白花蛇而力较缓**。为游蛇科动物乌梢蛇除去内脏的干净全体。以身干皮黑褐色，肉黄白色，脊背有棱，质坚实者佳。去头尾，切段用。

本品味甘咸，性平，无毒。功效与白花蛇相同，亦善祛风通络，但力较缓。应用于风湿痹痛，肌肤不仁，风疹疥癣，麻风，破伤风，小儿麻痹等证。

【临证应用】乌梢蛇治风痹，手足缓弱，不能伸举，常与羌活、防风、桂心、麻黄等同用，如乌蛇丸。疥癣患者，与干荷叶、枳壳研末成散，空心蜜酒调服。

【用量用法】5一15克，煎服。研末服，一次2一3 克。或酒浸服。

### **蛇蜕**

[原文] **甘咸无毒。**<small>甄权曰：有毒。</small>**性灵而能辟恶，故治鬼魅蛊毒；性窜而善去风，故治惊痫风疟，重舌，**<small>《圣惠方》烧末敷。</small>**喉风；性毒而能杀虫，故治疥癣恶疮，疗肿痔漏；属皮而性善蜕，故治皮肤疮痒，产难目翳。用白色如银者，皂荚水洗净。或酒或醋，或蜜浸，炙黄用，或烧存性，或盐泥固煅，各随本方。**

【 讲解】**蛇蜕专主祛风定惊，亦能止痒退翳。**为游蛇科动物黑眉锦蛇、锦、乌梢蛇、赤链蛇等脱蜕的皮膜。炒用。

本品味甘咸性平。入肝经。功能祛风定惊。用于小儿惊风，喉风口疮，木舌重舌等证。正如《本草经疏》所说：蛇蜕入肝而辟恶，小儿惊痫，瘈疭，癫疾寒热，蛇痫弄舌，摇头，言语僻越，皆肝经为病，蛇蜕能引诸药入肝散邪，故主以上等证。本品又能止痒退翳，用于皮肤瘙痒，目生翳障，疔疮痈肿，瘰疬痄腮等证。

【 临证应用】蛇蜕用于小儿惊风，与钩藤、大黄等同用，如蛇蜕汤。治喉痹肿痛，单用蛇蜕研末，乳汁调服。治目生翳障，取蛇蜕一个，烧存性，加冰片二分，银朱一分共研细末，每日三次，每次放眼内少许。治痄腮，取蛇蜕6 克，洗净切碎，加二个鸡蛋搅拌，用油炒一次服用，二日内即见腮肿消退。

【用量用法】2一3 克，煎汤或研末为散服。

`注：原版为“《正如本草经疏》所说”，应为“正如《本草经疏》所说”，电子版已改。`

### **虎骨**

[原文] **味辛微热。虎属金而制木，故啸则风生。追风健骨，定痛辟邪。治风痹拘挛疼痛，惊悸癫痫，犬咬骨鲠。**<small>为末水服，犬咬敷患处。</small>**以头骨胫骨良。**<small>虎虽死，犹立不仆，其气力皆在前胫。时珍曰：凡辟邪疰，治惊痫风疟头风，当用头骨；治手足风，当用胫骨；治腰脊风，当用脊骨，各从其类也。</small>

**虎肚治反胃。**<small>取生者，存滓秽勿洗，新瓦固煅存性为末，入平胃散一两，每服三钱效。昂按：虎肚丸宜于食膈，若寒膈、气膈、血膈、痰膈，恐难见功。</small>

**虎睛为散，竹沥下，治小儿惊痫夜啼。**

【讲解】**虎骨功能祛风湿，健筋骨，止痛，镇惊。**为猫科动物虎的骨骼。以头骨、四肢骨入药为优，雄虎的前胫骨更佳，处方名虎胫骨。锯成段，香油炸酥，或炒炙成黄色，乘热醋淬用。

木品味辛性温。入肝、肾二经。祛风定痛之力颇强，长于治风邪偏胜的白虎历节，走注疼痛，四肢拘挛，关节不利，风痹之证；又有良好的强筋健骨之效。故风湿痹痛，证情重或痹痛日久者，邪入筋骨，以致肝肾虚损，筋骨痿弱，足膝无力者为要药。但性热助火， 血虚火盛者慎用。

至于《 备要》所说虎肚治反胃，虎睛治小儿惊痫夜啼，临床很少应用。

【临证应用】虎骨用于风胜之历节疼痛，痛无定处，拘挛不利者，可单用浸酒服，或配木瓜、当归、牛膝等制成丸剂服，如虎骨木爪丸。若用于肾虚骨痿，则多与龟板、熟地、怀牛膝、锁阳等补肾药同用，如虎潜丸。

本品药源稀少，临床常以豹骨、猴骨、熊骨等代用，功效相似，但药力不如虎骨，用量加倍。

【用量用法】3 一10克，入丸剂或浸酒服。

### **豨莶草**

[原文] **苦辛，生寒熟温。治肝肾风气，四肢麻痹，筋骨冷痛，腰膝无力，风湿疮疡。若痹痛由脾肾两虚，阴血不足，不由风湿而得者忌服。**<small>风药能燥血。</small>**江东人呼猪为豨，其草似猪莶臭，故名。**<small>唐成讷有进豨莶表，宋张咏进豨莶表云: 其草金棱银线，素茎紫荄，对节而生，颇同苍耳。臣吃百服，眼目清明，即至千服，鬚髪乌黑，筋力轻健，效验多端。</small>**以五月五日，六月六日，七月七日，九月九日采者尤佳。去粗茎，留枝叶花实，酒拌蒸晒九次，蜜丸，甚益元气。**<small>豨莶辛苦气寒，故必蒸晒九次，加以酒蜜，则苦寒之阴浊尽去，而清香之美味见矣。数不至九，阴浊未尽，则不能透骨搜风而却病也，</small>**捣汁熬膏，以甘草、生地煎膏，炼蜜三味收之，酒调服尤妙。**

【讲解】**豨莶草祛风湿之中，寓有补肝肾，强筋骨之功。**为菊科一年生草本植物豨莶、腺梗豨莶或毛根豨莶的地上部分。李时珍曰：楚人呼猪为豨，呼草之气味辛毒为莶，此草气臭如猪而味莶螫，故谓之豨莶。一般大暑时采收，去泥土杂质，切断晒干。生用或加黄酒蒸熟用。

本品生用苦辛气寒，善化湿热，除风痒，可用于痹痛偏于湿热之证及风疹湿痒等证；酒蒸后性温，于祛风湿中，寓有补肝肾、强筋骨之功，应用于四肢麻痹，腰膝痠软，及手足不遂等证。外敷治风湿疮疡肿毒。

【临证应用】豨莶草，清热解毒，祛风湿。可治痈肿疮毒，湿疹瘙痒，多生用配蒲公英、野菊花等内服，亦可煎水洗患处。酒蒸晒，单用或与臭梧桐合用，炼蜜为丸，即为豨桐丸，治风湿痹证，骨节疼痛，四肢麻木，或中风手足不遂等证。兼阴虚血燥者，本品可与生地、甘草熬膏，服用。唯作用缓慢，久服方效。

近代研究，本品还有降低血压和阻止食物中类脂质吸收的作用，故可用于高血压，冠心病。也有配枙子、金钱草等治急性黄疸型传染性肝炎的报导。

【 用量用法】10一15克，煎汤或入丸散服。治痹证宜制用，疮痈湿疹宜生用。

### **海桐皮**

[原文] **苦温，**<small>《经疏》曰：应兼辛。</small>**入血分。祛风去湿杀虫，能行经络达病所。治风蹶顽痹，腰膝疼痛，**<small>《传信方》：海桐、薏苡各二两，芎䓖、羌活、地骨皮、五加皮各二两，甘草五钱，生地七两，酒二斗浸。此方不得增减，早、中、晚饮。常令醺醺。</small>**疳䘌疥癣，目赤**<small>煎洗。</small>**牙虫。**<small>煎服，或含漱。</small>**出广南，皮白坚韧，作索不烂。**

【讲解】**海桐皮功能祛风湿，通经络。**为豆科常绿乔木植物刺桐的干燥树皮。主产广西、云南、福建等地。干皮呈半筒状，外表棕灰色；皮上有大形钉刺，刺尖有时被磨去，可以剥落；内表面黄棕色，质硬而韧，不易折断，断面黄白色，富纤维性。以皮张大，钉刺多者为佳。切成小块，生用。

本品味苦辛性平。入肝经。内服能祛风通络，以治风湿痹证，腰膝疼痛，脚气等证。外用可除湿杀虫止痒，用于疥癣湿疹。并治龋齿痛。

【临证应用】海桐皮用于风湿痹痛，手足拘挛，腰膝疼痛，常与独活、川芎、当归、牛膝等祛风止痛，活血通络药同用，如海桐皮酒。用于癣疮，多与木槿皮、蛇床子、大黄、酒等，浸泡七天，去渣取酒外涂患处。

【用量用法】6 一12 克，煎汤服。外用适量。

### **原蚕沙**

[原文] **蚕食而不饮，属火性燥，燥能去风胜湿，**<small>经曰：燥胜风，燥属金，风属木也。</small>**其沙辛甘而温。炒黄浸酒，治风湿为病，肢节不随，皮肤顽痹，腰脚冷痛，冷血瘀血。**<small>史国公药酒中用之。</small>**炒热熨患处亦良。**<small>寇宗奭曰：醇酒三升，拌蚕沙五升，蒸热铺暖室席上，令患冷风气痹人以患处就卧，厚复取汁。不愈，间日再作，须防昏闷。</small>**麻油调敷， 治烂弦风眼。**<small>目上下胞属脾，脾有风湿，则虫生弦烂。又新瓦炙为末，少加雄黄，麻油调敷，治蛇串疮。有人食乌梢蛇，浑身变黑，渐生鳞甲，见者惊缩，郑奠一令日服晚蚕沙五钱，尽一二斗，久之乃退。</small>**晚蚕矢也，淘净晒干。**

【讲解】**蚕沙以祛风除湿为主要功效。**为蚕蛾科昆虫家蚕蛾幼虫的干燥粪便。六到八月收集， 以二眠到三眠时的粪便为主。收集后晒干，簸净泥土，除去轻粒及桑叶碎屑。原药生用。

本品甘辛性温。入肝、脾、胃三经。功专祛风除湿，又善化胃肠湿浊。运用于风湿痹痛、风疹瘙痒、烂弦风眼，及吐泻转筋等证，内服外用均可。

【临证应用】蚕沙用于风湿痹证，关节肿痛，可与白花蛇、钻地风、土蟞虫、全蝎等同用，如蚕蛇汤。治湿热痹证，可配伍防己、苡仁、滑石等清利湿热药同用，如宣痹汤，或用蚕沙装两袋，炒热轮换熨患处。治风疹湿疹瘙痒，可煎汤外洗。湿浊内阻，吐泻转筋者，则常与黄芩、半夏、吴萸、木瓜等同用，如蚕矢汤。

【用量用法】5一15 克，布包入煎，或入丸散服。外用适量。

### **松节**

**[原文]松之骨也，坚劲不凋，故取其苦温之性， 以治骨节间之风湿。**<small>丹溪曰：能燥血中之湿。</small>**杵碎浸酒良。**<small>史国公药酒中用之。</small>

**松脂，苦甘性燥。祛风去湿，化毒杀虫，生肌止痛。养生家炼之服食，今熬膏多用之。**<small>龋齿有孔，松脂𫟃塞，虫即从脂出。</small>

**松毛，酿酒，**<small>煮汁代水。</small>**亦治风痹脚气。**


【讲解】 **松节苦燥温通之力较强，适用于痹证偏寒湿者。**为松科常绿大乔木油松、马尾松等的枝干的结节。以水浸润，切片，晒干生用。

本品味苦性温，入肝经。功主祛风燥湿，舒筋通络，止痛，主要用于历节风痛，亦为风湿痹证常用药。脚气痿软、跌打损伤亦可配用。

【临证应用】松节一味浸酒服，可治风湿痹痛，以本品性偏温燥，故尤以寒湿痹痛为宜，亦可加入羌活、秦艽、海风藤等祛风湿复方中应用。若配刘寄奴、苏木、三七等活血通络药，可治疗跌打损伤疼痛。温燥之性，易伤阴耗血，故阴虚血亏者不宜用。正如《本草汇言》所云：松节，气温性燥，如足膝筋骨，有风有湿，作痛作痠，痿弱无力者，用此立痊。倘阴虚髓乏，血燥有火者，宜斟酌用之。

【 用量用法】10一15 克，煎服或浸酒服。

**附：松脂**    即松香。为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后遗留的块状物。松脂味苦甘，性温，芳香而燥。入肝、脾二经。功能祛风燥湿，拔毒生肌，杀虫。用于风湿内淫，气血受阻之痈肿疮疥，风湿痹痛等证。既可内服，又可外用。至于养生之说，正如《本草求真》听说：至云久服轻身延年，虽出经解，未可尽信，其亦过为称誉之意也乎。

**松毛**    即松树叶。性味、功效同松节，亦治风湿痹证。

`电子版注：𫟃，繁体字为絍，是「纴 」的异体字。纴：指纺织；织布帛的丝缕。`

### **络石藤**

[原文]**苦温无毒。坚筋骨，利关节，治一切风。**

【讲解】**络石藤专于祛风通络，兼能凉血消肿。**为夹竹桃科常绿攀缘木质藤本植物络石的带叶滕茎。切段生用。

本品味苦性微寒，入心、肝经。为祛风通络之品，用于痹证，尤以热痹关节肿痛之证为宜。《要药分剂》载：络石之功，专于舒筋活络。凡病人筋脉挛急，不可屈伸者，服之无不效，不可勿之也。性偏寒又有凉血消肿之功，亦可治咽喉肿痛，热毒痈肿。

【临证应用】络石藤用于风湿痹痛，筋脉拘挛，常与独活、威灵仙、防己、松节等同用。若治风湿热痹，关节红肿疼痛，常与忍冬滕、秦艽、防己、牛膝等同用。用于喉痹，可与桔梗、射干等配伍，如络石汤；用于痈疽肿痛，可与皂刺、乳香、没药等同用。

【用量用法】5一15克，煎服。

### **桑枝**

[原文]**桑乃箕星之精。其木利关节，养津液， 行水**<small>《灵验方》：枝皮细剉，酿酒服良。</small>**祛风。**<small>桑枝一升，细剉炒香，水三升，熬至二升，一日服尽，名桑枝煎，治风气脚气口渴。</small>**其火拔引毒气，祛风寒湿痹。**<small>凡痈疽不起瘀肉不腐，瘰疬流注，臁顽恶疮不愈，用桑木片，扎成小把，燃火，吹息，灸患处，内服补托药良。</small>**煎补药，熬诸膏，宜用桑柴，内亦宜桑枝搅。**

【讲解】**桑枝以祛风通络为主要功效。**为桑科落叶乔木桑树的嫩枝。生用，或炒微黄用。

本品味苦性平，入肝经。有祛风湿，通利关节的作用，用于风湿痹痛，四肢拘挛。还能利水而治疗水肿。

【临证应用】桑枝治疗筋骨痠痛，四肢拘挛，可以单味服用，也可与其它祛风湿药，如羌活、防风、桂枝等配伍，其治尤宜于上肢痹痛。与利水药配伍，可治疗水肿。另外，与槐枝、柳枝、桃枝等煎汤熏洗，可治遍身瘙痒。

【用量用法】10一30克，煎服。外用适量。

### **石南叶**

[原文]**辛散风，苦坚肾。补内伤阴衰，利筋骨皮毛，为治肾虚脚弱，风痹要药。妇人不可久服，令思男。**<small>时珍曰：今人绝不知用，盖为《药性论》有令人阴痿之说也，不知此药能令肾强，人或借此纵欲，以致痿弱，归咎于药，良可慨也。昂按：石南补阴祛风则有之，然味辛不热，不助相火，亦未闻淫邪方中用石南者，《别录》思男之说，殆不可信。</small>**关中者佳，炙用。**

【讲解】**石南叶功专祛风通络。**为蔷薇科常绿灌木或小乔木植物石南的叶。生用，切丝入药。

本品辛苦性平，入肝、肾经。具有祛风、通络、益肾之功。治风痹腰脊痠痛，肾虚脚弱，偏头痛，风疹等证。

【临证应用】石南叶与牛膝、防风、黄芪、桂枝配伍，如石南丸，祛风湿而益气活血，治疗腰膝挛痹；与川芎、白芷、天麻配伍，治偏头痛有效。

【用量用法】 5 一10 克，煎汤或入丸、散服。

### **天仙藤**

[原文]**苦温。疏气活血。治风劳(1)腹痛，妊娠水肿。**<small>有天仙藤散，专治水肿。</small>**叶似葛圆而小，有白毛，根有须， 四时不凋。**<small>一云即青木香藤。</small>

【讲解】 (1)风劳：指感受风邪日久不愈而成的虚劳病。

**天仙藤功主行气利水，兼能活血通络。**为马兜铃科植物马兜铃的茎叶。茎细长，叶呈三角状卵形，根细长呈圆柱形。与《备要》中描述的形态有所出入。其根名青木香。

本品味苦性温。苦主疏泄，温以通络，故有活血通络止痛，行气利水之功。能治风湿痹痛，腰膝肿疼及水肿等证。

【临证应用】天仙藤长以行气利水，临床多用于妊娠水肿、胸腹胀痛。《妇人良方》同以本品配陈皮、乌药、香附、木瓜、苏叶等用。治风湿痹证，肩臂痠痛，可与片姜黄、羌活同用，如天仙藤散。

【用量用法】5 一10 克，煎汤，或作散剂服。

### **小结**

祛风湿药大多为辛温之品，能祛风湿而疗痹痛，充腠理而温筋肉，通经络而利关节，补肝肾而壮筋骨。是治风湿痹症的主要药物。

独活性善下行，专祛在里之伏风，多治下半身腰膝筋骨间之风湿。威灵仙性猛善走，通经络而止痛，治肢体游走性疼痛多用，并可治诸骨鲠咽。秦艽性较和平，质润不燥，是祛风湿，舒筋止痛治风湿痹痛的常用药，兼能退虚热，治疗劳热骨蒸。

桑寄生既可祛风湿，又善于补肝肾，强筋骨，养血安胎，对痹痛日久，损伤肝肾，腰膝无力之证最为相宜。现代研究还有降血压作用，临床上也用于高血压病。木瓜、五加皮偏于去湿，木瓜善祛筋络间之湿邪，舒筋活络，为治湿痹脚气，吐泻转筋的要药；五加皮强筋骨、补肝肾为强壮性祛风湿药，故多用于风湿日久，腰膝酸软的虚证。豨莶草祛风湿利关节，凡四肢麻痹，筋骨痠痛，半身不遂，风湿瘙痒等证，可单用，但作用缓慢，久服方效。

白花蛇性善走窜，祛风力大，对风湿瘫痪，半身不遂及麻风疥癣等证，均有一定疗效。乌梢蛇甘平无毒，与白花蛇功用同而作用稍逊。蛇蜕为多种蛇类自然蜕下的皮膜，功能祛风定惊，止痒退翳，用于小儿惊风，皮肤搔痒等证。

虎骨善能搜风止痛，并可健骨，对风邪偏胜的关节走注疼痛及肝肾虚弱的腰膝痿软之证，疗效颇着。络石藤以祛风通络为特长，治风湿痹痛，筋脉拘挛，关节不利常配伍应用。松节苦燥温通之力较强，痹证偏湿者尤为适宜。海桐皮祛风湿又兼泄热，风湿痹证偏湿热者及湿热下注，足膝热痛者用之有效，并可外用疗疥癣。蚕沙祛风湿，和胃化湿，除用于痹痛，还用于霍乱吐泻转筋。桑枝、石南叶、天仙藤均祛风通络为主要功效，治风湿痹痛，拘挛疼痛常配用。

祛风湿药功用归纳简表

| 药名 | 性味 | 归经 | 功效                      | 主治                                       | 用量                | 备注                            |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------- | :----------------------------- | :--------------------------------------------- | --------------------- | ---------------------------------------- |
| 独活                                     | 辛、苦、温                                                   | 肾、膀胱                                      | 祛风湿，止痛                   | ①风湿痹证 ②风寒表证兼有湿邪                    | 3—10克                |                                          |
| 威灵仙                                   | 辛、咸、温                                                   | 膀胱                                          | 祛风湿，通经络，止痹痛，治骨鲠 | ①风湿痹证 ②诸骨鲠咽                            | 6—12克治骨鲠至50克    |                                          |
| 防己                                     | 苦、辛、寒                                                   | 肾、脾、膀胱                                  | 祛风湿，止痛，利水             | ①风湿痹痛 ②水肿脚气                            | 5—10克                | 汉防己利水消肿力强，木防己祛风止痛功胜。 |
| 秦艽                                     | 苦、辛、微寒                                                 | 胃、肝、胆                                    | 祛风湿，舒经络，清虚热         | ①风湿痹痛 ②骨蒸潮热                            | 5—10克                |                                          |
| 木瓜                                     | 酸、温                                                       | 肝、脾                                        | 舒经活络，化湿和胃             | ①风湿痹痛 ②吐泻转筋                            | 6—12克                |                                          |
| 五加皮                                   | 辛、苦、温                                                   | 肝、肾                                        | 祛风湿，强筋骨                 | ①风湿痹痛 ②水肿                                | 5—15克                |                                          |
| 桑寄生                                   | 苦、平                                                       | 肝、肾                                        | 祛风湿，补肝肾，强筋骨，安胎   | ①风湿痹痛 ②胎动不安                            | 10—30克               |                                          |
| 白花蛇                                   | 甘、咸、温，有毒                                             | 肝                                            | 祛风，通络，定惊               | ①风湿痹痛 ②口眼㖞斜、半身不遂③破伤风、小儿惊风 | 3—10克研末服用1—1.5克 |                                          |
| 乌梢蛇                                   | 甘、咸、平                                                   | 肝                                            | 祛风通络                       | 风湿痹痛                                       | 5—15克                |                                          |
| 蛇蜕                                     | 甘、咸、平                                                   | 肝                                            | 祛风定惊，止痒退翳             | ①惊风②皮肤瘙痒③目生翳障                        | 2—3克                 |                                          |
| 虎骨                                     | 辛、温                                                       | 肝、肾                                        | 祛风定痛，强筋健骨             | 风湿痹痛、筋骨痿弱                             | 3—10克                | 入丸剂或浸酒服                           |
| 豨莶草                                   | 苦、辛、寒                                                   | 肝、肾                                        | 祛风湿，通经络，清热解毒       | ①风湿痹痛 ②痈肿疮毒                            | 10—15克               | 现亦用于高血压                           |
| 海桐皮                                   | 苦、辛、平                                                   | 肝                                            | 祛风湿，通经络，杀虫止痒       | ①风湿痹痛 ②疥癣、湿疹                          | 6—12克外用适量        |                                          |
| 蚕沙                                     | 甘、辛、温                                                   | 肝、脾、胃                                    | 祛风除湿，和胃化湿             | ①风湿痹痛 ②吐泻转筋                            | 5—15克外用适量        |                                          |
| 松节                                     | 苦、温                                                       | 肝                                            | 祛风燥湿，止痛                 | 风湿痹痛                                       | 10—15克               |                                          |
| 络石藤                                   | 苦、微寒                                                     | 心、肝                                        | 祛风通络，凉血消肿             | ①风湿热痹 ②痈肿                                | 5—15克                |                                          |
| 桑枝                                     | 苦、平                                                       | 肝                                            | 祛风通络                       | 风湿痹痛、四肢拘挛                             | 10—30克               |                                          |
| 石南叶                                   | 苦、辛、平                                                   | 肝、肾                                        | 祛风通络                       | 风湿痹痛、腰膝酸痛                             | 5—10克                |                                          |
| 天仙藤                                   | 苦、温                                                       |                                               | 通络止痛，行气利水             | ①风湿痹痛 ②水肿胀满                            | 5—10克                |                                          |

## 复习思考题
1. 试述祛风湿药的定义及其适应证。
2. 祛风湿药中哪些药物以祛风除湿为主，哪些药物以祛风通络为主，哪些药物还兼有补肝肾、强筋骨的作用？
3. 试述独活、威灵仙、防己、秦艽、木瓜、白花蛇、虎骨、五加皮、桑寄生、豨莶草的功效及适应证。
4. 分析比较下列药组的相同点和不同点：
羌活与独活，防已与木瓜，五加皮与桑寄生，白花蛇与虎骨，威灵仙与秦艽。
5. 独活、威灵仙、秦艽、木瓜、桑寄生、白花蛇、虎骨在治疗风湿痹痛方面各有什么特点？

