# 第十三章 止血药

[TOC]

〔自学时数〕    8 学时

〔自学时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 了解止血药的含义、特点、分类及其常用药（大蓟 小蓟 地榆 白芨 三七 茜草 蒲黄 艾叶 白茅根 伏龙肝）。
2. 熟悉止血药与清热凉血、滋阴潜阳、补气、健脾、温阳等药配伍应用的理论依据（联系中医基本理论)。
3. 掌握凉血止血药、收敛止血药、化瘀止血药、温经止血药适用证的不同点。
4. 掌握凉血止血药常用药的功效、临证应用，并比较其异同。
5. 掌握收敛止血药常用药的功效、临证应用，并比较其异同。
6. 掌握化瘀止血药常用药的功效、临证应用，并比较其异同。
7. 掌握温经止血药常用药的功效、临证应用，并比较其异同。
8. 联系荆芥炭、栀子、黄芩、大黄、青黛、犀角、生地、丹皮、贯仲等具有止血作用的药物，了解本章以外的止血药，扩大知识面。
9. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡能制止人体内部或外部出血的药物，称为止血药。

本类药物适用于各种出血证候，如吐血、咯血、衄血、便血尿血、崩漏、紫癜及创伤出血等，可防止血液耗损，或因出血过多而引起的机体衰弱。但出血只是某些疾病的一种现象，引起出血的原因很多，而止血药为治标之品。因此，在使用止血药时，不能只是见血止血，要根据出血的原因和证候的不同，选择适当的药物配伍以治其根本。如血热妄行者，应与清热凉血药同用；如属阴虚阳亢者，宜与滋阴潜阳药同用；如因气虚而不能摄血者，应与补气药同用；瘀血阻滞而出血不止者，应配伍行气活血药；虚寒性出血，应根据证情配合温阳、益气、健脾等药同用；若出血过多而致气虚欲脱者，如单用止血药，则缓不济急，应急予大补元气之药，以益气固脱，此即所谓：“有形之血不能速生，无形之气所当急固。”

此外，除一时大出血应急救止血外，还须注意有无瘀血的证候，若瘀血未尽，不可单纯止血，宜酌加活血祛瘀药，以免留瘀之弊。

### 大小蓟

【原文】  **甘温**。<small>《大明》曰凉。</small>**皆能破血下气**，**行而带补**。**治吐衄肠痈**，**女子赤白浊**（1），**安胎**。<small>凉血之功。</small>**小蓟力微**，**能破瘀生新**，**保精养血**，**退热补虚**，**不能如大蓟之消痈毒**。<small>朱丹溪曰：小蓟治下焦结热血淋。《本事方》：一人冷气入阴囊，肿满疼痛，大蓟汁服，立瘥。</small>**两蓟相似**，**花如髻**，**大蓟茎高而叶微皱**，**小蓟茎低而叶不皱**。**皆用根**。

【讲解】（1）赤白浊：即赤白带。为妇女阴道中排出的一种赤白相杂的粘液，或时而排出赤色粘液，时而又排出白色粘液也称赤白带。

**大、小蓟均能凉血、止血、解毒，然大蓟解毒消痈之功优于小蓟**。大蓟为菊科多年生宿根草本植物大蓟的根及全草；小蓟为同科植物刺儿菜或刻叶刺儿菜的全草及地下茎。均以生用为主。

大、小蓟味甘性凉，归心、肝二经。能清热凉血，而为凉血止血常用之品。凡血热妄行的吐血、衄血、尿血、血淋等都可应用。二蓟性凉苦泄，兼有破血散瘀、消肿解毒之功，治疮痈肿毒皆有效。

二者比较，大蓟解毒疗痈之功比小蓟稍强。
《备要》言能保精养血、退热补虚，实为瘀血去，新血自生而热退血安之意，非真可补养。

【临证应用】  大、小蓟皆用于血热妄行所致的多种出血，可单味应用，或配伍侧柏叶、藕节等止血药同用。小蓟兼可利尿，故擅治尿血：常配木通、滑石、生地、蒲黄等同用，如小蓟饮子。

用于热毒疮痈，可单用内服，亦可取鲜品捣烂外敷。

【用量用法】   10-15克，鲜品可用30-60克。外用适量。

### 侧柏叶

【原文】  **苦涩做寒**。<small>本草微温。</small>**养阴滋肺而燥土**，**最清血分**，**为补阴要药**。**止吐衄崩淋**，**肠风尿血痢**，<small>血。</small>**一切血证**，**去冷风湿痹**，**历节风痛**，<small>肢节大痛，昼静夜剧，名白虎历节风，亦风寒湿所致。</small>**涂汤火伤**。<small>捣烂水调涂。</small>**生肌杀虫**，**炙罨冻疮**。**汁乌髭发**。**取侧者**。<small>朱丹溪曰：多得月令之气，随月建方取。</small>**或炒或生用**。**桂**、**牡蛎为使**。**恶菊花，宜酒**。<small>万木皆向阳，柏独西指，受金之正气，坚劲不凋，多寿之木，故元旦饮椒柏酒以辟邪。</small>

【讲解】 **侧柏叶为凉血止血的常用之品**。为柏科常绿乔木植物侧柏的嫩枝及叶。生用或炒炭用。

本品苦涩微寒，入肺、肝、大肠经。苦能燥湿，寒可清热凉血，涩能收敛，为治热证出血之要药。用于一切血热妄行之出血证，如咯血、吐血、鼻衄、尿血、崩漏等证，皆可获效。对于血热血虚，病后脱发或髪色早白等证，确有生发乌髭之效。

至于《备要》载为补阴要药，去冷风湿痹、历节风痛等，乃指本品功专止血，血止而阴复。但祛风湿，止历节风湿痛之功，未见其用。

【临证应用】侧柏叶适用于各种内外出血证。如治血热妄行的吐血、衄血、尿血、崩漏等，常与大蓟、小蓟、茅根等伍用；又如《圣惠方》治吐血不止，单用为末，米饮调服：《普济方》以其同槐花研末吹鼻，治衄血不止。若与艾叶、炮姜等温经止血药同用，止血而无寒凉之弊，可用治疗虚寒性出血。本品研末外用，还可止外伤出血。

现代研究发现本品有清热宣肺，止咳祛痰作用，以治老年慢性气管炎。外用可治脂溢性皮炎，可以鲜品60克，加60%酒精（或白酒）适量，浸泡七天，取药液涂擦头皮，有止痒、减少脱髪之功。

【用量用法】10-15克，煎服，鲜品可捣汁服。外用适量。生用止血之力强于炒炭用，鲜品更佳。

###  槐实

【原文】  **苦寒纯阴**。**入肝经气分**。**疏风热**，**润肝燥**，**凉大肠**。**治烦闷风眩**，**痔血肠风**，<small>粪前有血名外痔，粪后有血名内痔，谷道胬肉名举痔，头上有孔名痔瘘，疮内有虫名虫痔。大法用槐角、地榆、生地以凉血，芩、连、栀、柏以清热，防风、秦艽以祛风湿，芎、归、人参和血生血，枳壳宽肠，升麻升提。治肠风略同。不宜专用寒凉，须兼补剂收功。</small>**阴疮湿痒**。**明目止泪**，<small>清肝，泪为肝热。</small>**固齿乌髭**，<small>十月上已采，渍牛胆中，阴干百日，食后吞一枚，明目补脑，发白还黑，肠风痔血尤宜服之。</small>**杀虫**<small>根皮皆能洗痔。</small>**堕胎**。**去单子及五子者**，**铜槌槌碎**，**牛乳拌蒸**。<small>槐乃虚星之精。</small>

**槐花苦凉**。**入肝**、**大肠血分而凉血**。<small>血凉则阴自足</small>。**治风热目赤**，**赤白泄痢**，**五痔肠风**，**吐崩诸血**。<small>舌上无故出血如线者，名血衄，炒研掺之</small>。**陈者良**。

【讲解】 **槐实以清降泄热止血为主要功效**，**且能润肠**。槐实又名槐角，为豆科落叶乔木槐树的成熟果实。生用，或炒用。

本品味苦性微寒。入肝、大肠经。以其苦寒沉降，故清降泄热之力较强，能清大肠之热，而有凉血止血之功，且可滑肠润便。故多用于大肠热盛、湿热瘀结而引起的便血、血痢、痔疮出血等证。此外，兼能泻肝经实火，对肝火上炎之头昏头痛、目赤肿痛等证，颇具疗效。《本草求原》云：“槐角润肝养血”，而有润肠滋燥之功。《本经逢源》云：“其角中核子，专主明目，久服须髪不白，益肾之功可知。”皆可供后学者参考。

【临证应用】 槐实治便血、痔血，常与地榆、当归、防风等配伍，如槐角丸；治肝热引起的头昏目赤，常与黄连伍用，如《圣惠方》明目槐子丸，即以上二药炼蜜为丸。

【用量用法】 10-15克，煎服。孕妇忌用。

**附**：**槐花**  即为槐树的花蕾，又名槐米。生用，或炒用。

本品性能、功用与槐实相似，但其止血作用强于槐实，而泄热降下之力稍逊。主用于大便下血，其他出血，如崩漏、吐血、衄血，亦可用之。此外，近年研究证实，本品具有降低血压、改善毛细血管脆性之作用，可用治高血压病，并能防止脑血管破裂。用量10-15克。

### 地榆

【原文】  **苦酸微寒**，**性沉而涩**。<small>本草未尝言涩，然能收汗止血，皆酸敛之功也。</small>**入下焦**，**除血热**。**治吐衄崩中**，<small>血虚禁用。</small>**肠风**、<small>血鲜者为肠风，随感而见也；血瘀者为脏毒，积久而发也。粪前为近血，出肠胃，粪后为远血，出肺肝。</small>**血痢**。<small>苏颂曰：古方断下多用之。寇宗奭曰：虚寒泻痢，及初起者忌用。苏颂，著《本草图经》。</small>**似柳根**，**外黑里红**。**取上截**，**炒黑用**。**梢皮行血**。**得发良**。**恶麦冬**。

【讲解】 **地榆凉血止血**，**尤善清下焦血分之热**。为蔷薇科多年生草本植物地榆的根。干燥根呈圆柱形或纺锤形，外表深褐色或紫棕色。生用或炒用。

本品苦酸性寒。寒能清热，酸涩收敛，故有凉血泄热、收敛止血之功，用于诸种血热出血证。以其味苦性降而走下，善清下焦血热，故尤适宜于下焦血热所致的便血、痔疮出血、血痢及崩漏等证。本品兼可泻火解毒，外用治水火烫伤，效果显著。

【临证应用】  地榆凉血止血，凡血热出血，如咯血、衄血、吐血，皆可配凉血止血药应用。但其性沉寒入下焦，故下部出血更为常用，如便血、痔疮出血，常与槐角合用；如地榆丸，即以本品配当归、黄连、阿胶等治泻痢或血痢；地榆甘草汤，即本品与甘草二味研末，砂仁煎服，以治便血。治血热崩漏，可与生地，黄芩、炒蒲黄等配伍。

借其清火解毒、收敛的作用，又可治烫伤、湿疹、皮肤溃烂等。治烫伤可单味研细末，麻油调敷，亦可与大黄粉等同用；治湿疹、皮肤溃烂，以生地榆煎液，纱布浸湿外敷，或地榆粉加枯矾、煅石膏粉等撒于患处。

【用量用法】  10-15克，煎服。证属虚寒者不宜用。外用适量。对于大面积烧伤，不宜用本品制剂外涂，以防地榆所含水解型鞣质，被身体大量吸收而引起中毒。

### 白茅根

【原文】  **甘寒**。**入手少阴**，<small>心。</small>**足太阴阳明**。<small>胃、脾。</small>**补中益气**，**除伏热**，**消瘀血**，**利小便**，**解酒毒**。**治吐衄诸血**，<small>心肝火旺，逼血上行，则吐血；肺火盛，则衄血。茅根甘和血，寒凉血，引火下降，故治之。扑损瘀血捣汁服，名茅花汤，亦治鼻衄产淋。</small>**血闭寒热**，<small>血瘀则闭，闭则寒热作矣。</small>**淋沥崩中**，<small>血热则崩。</small>**伤寒哕逆**，<small>即呃逆。《说文》曰：哕，气牾也。东垣作干呕之甚者未是。</small>**肺热喘急，内热烦渴，黄疸水肿**。<small>消水行水。李时珍曰：良药也。世人以微而忽之，惟事苦寒之剂，伤冲和之气。乌足知此哉！</small>

**茅针**，**溃痈疖**。酒煮服，一针溃一孔，二针溃二孔。

【讲解】  **白茅根功主凉血止血**，**并善清热利尿**。为禾本科多年生草本植物白茅的根茎。洗净鲜用，或晒干切段生用。

本品味甘性寒，入心、肺、胃、膀胱经。既能清心、胃之热而凉血生津，治血热妄行所致吐、衄、咯血；又能入膀胱而利尿，导热下行，治热淋、小便不利、水肿、黄疸等证。

茅针，即白茅初生未放的花穗。性味甘凉，亦能凉血止血，主要用于血热所致吐、衄血等出血证。其用途不及茅根广泛，临床不常用。

至于《备要》言其补中益气，如黄宫绣所言：“……然亦不过因其胃热既除而中气自复，岂真补益之谓哉。”

【临证应用】  白茅根治血热之衄血、咯血、吐血，常单味应用，或配藕节、生地、侧柏叶等同用，如《医学衷中参西录》治虚劳痰中带血，以茅根配鲜小蓟、鲜藕同用，称三鲜饮。本品又能利尿，治尿血，可兼收两者之效，常配小蓟、蒲黄等合用。若用于热淋、小便不利、水肿、黄疸等湿热证，可单用，或配车前子、泽泻等利水渗湿药同用。

白茅根清泄肺胃之功，与芦根相似，均可用于胃热呕哕、肺热咳嗽。然芦根偏主气分，以清热生津为主；白茅根偏主血分，以凉血止血为主，二者应予区别。

总之，白茅根味甘而不腻膈，性寒而不碍胃，利尿而不伤阴，热证而津液不足者皆可应用。然作用平和，用量须大。

【用量用法】15-30克，鲜品30-60克，煎服。以鲜者为佳。

 苎麻根

【原文】**甘寒而滑。补阴破瘀，解热润燥。治天行（1）热疾，大渴大狂，胎动下血，诸淋血淋，捣贴赤游丹毒（2），痈疽发背，金疮折伤**，<small>止血易痂。</small>**鸡鱼骨鲠**。<small>捣如龙眼，鸡骨鸡汤下，鱼骨鱼汤下。</small>**汁能化血为水**。

**苎麻皮与产妇作枕，止血运；安腹上，止产后腹痛**；<small>散瘀之功。</small>**沤苎汁**，**疗消渴**。

【讲解】  （1）天行：又称“时气”、“时行”，指流行病。（2）赤游丹毒：即丹毒。因患部皮肤红如涂丹，热如火灼，发无定处故名。

**苎麻根功主凉血、止血、安胎**。为荨麻科多年生草本或亚灌木植物苎麻的根。多切片生用。

本品性味甘寒，入心、肝经。功能凉血止血、清热安胎：利水解毒。主治吐血、尿血、崩漏等血热出血证，及怀胎蕴热而致的胎动不安或妊娠下血。还有治小便淋沥、赤游丹毒、痈疽发背等热毒疮痈的功用。其皮临床极少用。

【临证应用】本品凉血泄热，可单味或配伍他药治血热的各种出血，而在妇科方面更为常用。对胎动不安有热者，可配黄芩、竹茹等以清热安胎；妊娠下血可配地黄、当归、阿胶等同用，如苎根汤。

【用量用法】   10-30克；煎服。

###  藕

【原文】 **涩平**。**解热毒**，**消瘀血**，**止吐衄淋痢**，**一切血证**。<small>和生地汁、童便服良。</small>**藕生甘寒**，**凉血散瘀**，<small>宋太官作血衄，误落藕皮，血遂涣散不凝。一人病血淋，痛胀欲死，李时珍以发灰二钱，藕汁调服，三日而愈。《梅师方》：产后余血上冲，煮汁服。</small>**止渴除烦**，<small>《圣惠方》：藕汁蜜和服，治时气烦渴。</small>**解酒毒**、**蟹毒**。<small>捣烂热酒调服。</small>**煮熟甘温**，**益胃补心**，<small>多孔象心。</small>**止泻**<small>能实大肠。</small>**止怒，久服令人欢**。<small>益心之效。</small>**生捣罨金疮伤折，熟捣涂坼裂冻疮**。<small>《肘后方》：卒中毒箭者，藕汁饮多多益善。孟诜曰：产后忌生冷，独藕不忌，为能散瘀血也。</small>**澄粉** **⑴** **亦佳**，**安神益胃**。<small>藕节功用相同。</small>

【讲解】（1）澄粉：即藕粉。

**藕功能凉血止血**，**并有散瘀血作用**。为睡莲科植物莲的肥大根茎。根茎节部即药用之藕节。藕入药大多生用或捣汁服，也可煮食；藕节多炒炭用。

本品味甘性寒，入心、脾、胃经。具有清热凉血之功，并能化瘀，为化瘀止血之品，有止血不留瘀血之特点。主用于血热之各种出血证，也可用于热病烦渴。煮熟用，则性温，能健脾开胃、益血止泻，外用还可生肌敛疮。

藕节味涩，功专收敛止血，兼能化瘀。然药力平和，常作为多种内出血证之辅助治疗药物，尤多用于吐血、咯血之证。

藕粉为食养之品，有安神益胃之功。

【临证应用】藕用于各种血热出血，及热病烦渴，多生用捣汁服。藕节常配伍其他止血药，如白芨、仙鹤草、侧柏叶等治吐血、咯血等。

【用量用法】  藕无限定用量，可捣汁多次饮用。藕节10一15克，煎服。

### 仙鹤草

【原文】   **治劳伤吐血。有神功**。

【讲解】  **仙鹤草功专收敛止血**，**并有强壮作用**。为蔷薇科多年生草本植物龙芽草的全草，别名脱力草。晒干，切段生用。

本品味苦涩，性平，入肺、肝、脾三经。功专收敛止血，其止血作用较佳，广泛应用于各种出血之证，无论寒热虚实，皆可应用。并有补虚强壮作用，可用于脱力劳伤。龙芽草冬芽（鹤草芽）用治绦虫病，疗效颇佳。

【临证应用】  仙鹤草用于咯血、吐血、衄血、便血、尿血及崩漏等各种出血证，可单用或随证配伍相应药物同用。如属血热妄行，可配鲜生地、侧柏叶、丹皮、大小蓟等凉血止血药同用；如属虚寒性出血，崩漏、便血等证，常与黄芪、党参、炮姜炭、艾叶等益气补脾、温经止血药同用。若治脱力劳伤、神疲乏力，每天用本品30克与等量红枣煎服，以调补气血，有助于体力之恢复。此外，以本品涩敛之性，又可用治腹泻、痢疾，而以慢性泻痢为宜，可与马齿苋、木香等同用。

鹤草芽治绦虫病，可单用研粉30-50克，于早晨空腹温开水一次送服，一般在服药后5一6小时内即可排出虫体。以本品兼有泻下作用，有助于驱除虫体，可不同时服泻药。

【用量用法】10-30克，煎服。

### 白    芨

【原文】  **味苦而辛，性涩而收。得秋金之令，入肺止吐血**，<small>《摘玄》曰：试血法，吐水内浮者肺血也，沉者肝血也，半浮沉者心血也。各随所见，以羊肺、肝、心蘸白芨末，日日服之佳。</small>**肺损者能复生之**。<small>以有形生有形也。人之五脏，惟肺叶损坏者，可以复生。台州狱吏悯一重囚，囚感之曰：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆损伤，得一方用白芨末米饮日服，其效如神。后四凌迟剖开胸，见肺间窍穴数十，皆白芨填补，色犹不变也。</small>**治跌打折骨**，<small>酒服二钱。</small>**汤火灼伤**，<small>油调未敷。</small>**恶疮痈肿**，**败疽死肌。去腐逐瘀生新**，**除面上皯皰**<sup>（1）</sup>，<small>皯音干，去声，面黑气。皰音炮，面疮也。</small>**涂手足皲裂，令人肌滑**。**紫石英为使**。**畏杏仁**。**反乌头**。

【讲解】 （1）皯皰：皯（gǎn，敢），面色黝黑。皰，同疱，皮肤上的小疙瘩。

**白芨收敛止血良药**，**肺胃出血尤为常用**。为兰科多年生草本植物白芨的地下块茎。采挖后除去残茎及须根，洗净入沸水煮至内无白心，除去粗皮，晒干切片或打粉用。

本品苦甘性凉，质粘而涩，为收敛止血良药，入肺、胃、肝经。主要用于肺、胃出血证，兼能补肺、生肌，也用于外科疮痈肿毒、跌打损伤、手足皲裂等证。

【临证应用】   白芨治肺、胃出血最常用，可研末单用，以糯米汤或凉开水调服，亦可随证配伍。如肺结核咯血，可配生地、藕节、枇杷叶、阿胶等，如白芨枇杷丸；胃出血常配乌贼骨等同用，如乌芨散。外伤出血可研末撒于伤口，亦可配煅石膏粉等外用，不仅能止血，还有促进伤口愈合的作用。

白芨寒凉苦泄，消肿生肌而治疮痈，不论未溃、已溃，均可应用。疮疡初起可配银花、皂角刺、天花粉等以消肿散结，如内消散；疮痈已溃、久不收口者，可用本品研末外用以生肌。治手足皲裂，用白芨研末，油调涂擦有效。

现代临床报道白芨治疗肺结核有一定疗效，无论有无出血，均可应用。据药理研究，白芨对结核杆菌有抑制作用，临床有配雷米封治疗浸润性或空洞型肺结核的报道，疗效观察比单用雷米封或单用白芨为好。亦可用以治疗支气管扩张出血者，长期服用，确有疗效。还有用白芨粉局部外敷，治疗结核性瘘管，效亦显著。

【用量用法】  3-10克，煎服。研末服，每次1.5-3克。外用适量。传统认为本品忌与乌头配用。

### 棕榈

【原文】  **苦能泄热**，**涩可收脱**，**烧黑能止血**。<small>红见黑则止，不可烧过。棕榈、侧柏、卷柏烧存性，饭丸，止远年下血，亦可煎服。</small>**治吐衄下痢**，**崩带肠风**。**失血过多者**，**初起未遽用**。**年久败棕尤良**。<small>与发灰同用更良。</small>

【讲解】  **棕榈以收敛止血为用**。为棕榈科常绿植物棕榈树的叶鞘纤维（即叶柄基部的棕毛）。本品均须煅制成炭入药，传统认为放置陈久者为佳。处方常用棕榈炭、陈棕炭等名，新版《药典》称其为棕板炭。

本品味苦涩，性平，入肺、肝、大肠经。苦能泄热，涩能收敛，故有收敛止血之效，主治各种出血而无瘀滞者，尤以妇科崩漏用之最多。但不能消除病因，因此，若非单纯性出血，一般宜随证配伍，方能收到较好的效果。

【临证应用】  棕榈炭用治吐血、衄血、便血、崩漏等常与血余炭配伍可起协同作用。棕榈炭若配伍大蓟、小蓟、白茅根、山栀等以凉血止血，可治疗血热妄行之出血，如十灰散。若配伍黄芪、白术、海螵蛸、茜草等，可益气健脾、固冲摄血，以治疗冲脉不固、脾气虚衰所致崩漏不止者，如固冲汤。因本品收敛作用较强，故宜于出血过多而无瘀血的患者。若内挟瘀滞，或邪热方盛者，则非所宜。

【用量用法】  5-15克，煎服。研末服，每次1-1.5克。

### 血余炭

【原文】 **髪者血之余，味苦微寒，入足少阴厥阴**。<small>肾肝。</small>**补阴消瘀**，**通关格**，**利二便**。**治诸血疾**，<small>能去心窍之血，故亦治惊痫。</small>**血痢血淋**，**舌血**<small>煅末，茅根汤服。</small>**鼻血**，<small>烧灰吹鼻。</small>**转胞**（1）**不通**，<small>烧灰服。</small>**小儿惊热**。<small>合鸡子黄，煎为汁服。鸡子能去风痰。</small>**合诸药煎膏**，**凉血去瘀长肉**。<small>髪属心，禀火气而上生；眉属肝，禀木气而侧生；须属肾，禀水气而下生。或曰：髪属肝，禀木气而直生，眉属金，禀金气而横生，金无余气，故短而不长，至金气钝，则眉长矣。昂按：肺主皮毛，毛亦短而不长者也，何以独无所属乎?毛既为肺之合，自当属肺属金；眉当属肝属木，以其侧生象木枝也。此乃臆说，附质明者。经曰：肾者，精之处也，其华在髪。王冰注曰：肾主髓，脑者，髓之海，髪者，脑之华，脑髓减，则髪素。李时珍曰：发入土，千年不朽，以火煅之，凝为血质，煎炼至枯，复有液出，误吞入腹，化为癥虫。煅炼服食，使髪不白，故《本经》有自还神化之称。陈藏器曰：生人髪挂果树上，则乌鸟不敢来。又人逃走，取其髪于纬车上缚之，则迷乱不知所适，此皆神化。《子母秘录》：乱髪烧灰，亦治尸疰。猪脂调涂小儿燕口，即两角生疮也。宋丞相王郇公，小腹切痛，备治不效，用附子、硫黄、五夜叉丸之类，亦不瘥。张驸马取妇人油头髪，烧灰研筛，酒服二钱，其痛立止。《内经》脑为髓海，冲为血海，命门为精海，丹田为气海，胃为水谷之海。</small>**皂荚水洗净**，**入罐固煅存性用**。**胎髪尤良**。**补衰涸**。**头垢治淋及噎膈劳复**。

【讲解】 （1)转胞：病证名。又名转脬，胞转。指以脉下急痛为主证的小便不通。多因强忍小便，或寒热所迫，水气上逆，气迫膀胱，使膀屈戾不舒所致。或孕妇胎满压迫膀胱所致。

**人髪煅炭入药，有止血化瘀之功**。髪为血之余，故人髪又名血余。收集后除去杂质，碱水洗净，晒干，置瓷器钵内或锅内，盖严，用泥封固，盖之上放米少许，煅烧至米成黄色为度，待冷取出，退去火气，研极细末用，称血余炭。

本品味苦性平，入肝、胃经，有类似陈棕炭的收涩止血作用，但又能散瘀，故止血而无留瘀之弊。主治衄血、咯血、吐血、血淋、便血及崩漏等多种出血，尤以崩漏、尿血较为多用。此外，血余炭尚兼补阴利尿之功。

《备要》说头垢入药，治噎膈劳复，临床少用。

【临证应用】 血余炭研末，加入鲜藕汁半杯调和内服，治上部出血；配陈棕炭、莲蓬炭，治下部出血。与滑石等配伍，可用于小便不通。

此外，创伤出血或溃疡不收者，以之为细末撒布，又能止血生肌。吹鼻腔内，治鼻衄颇效。

【用量用法】6一10克，煎服。研末服，每次1.5-3克。散剂效果较佳，但有令人作呕之副作用，故胃弱者不宜服。

### 三七

【原文】  **甘苦微温**。**散血定痛**。**治吐血衄血**，**血痢血崩**，**目赤痈肿**，<small>醋磨涂即散，已破者为未掺之。</small>**为金疮杖疮要药**。<small>杖时先服一二钱，则血不冲心，杖后敷之，去瘀消肿易愈。大抵阳明厥阴血分之药，故治血病。</small>**此药近时始出**，**军中持之**。**从广西山洞来者**，**略似白芨**、**地黄有节**。**味微甘**，**颇似人参**。**以末掺猪血中**，**血化为水者真**。<small>近出一种，叶似菊艾，而劲厚有歧尖，茎有赤棱，夏秋开黄花，蕊似金丝，盘纽可爱。而气不香，根大如牛蒡，味甘极，易繁衍，云是三七，治金疮折伤血病甚效，与南中来者不同。</small>

【讲解】**三七以化瘀止血、活血定痛为主要功效**。为五加科多年生草本植物三七的根。产于广西、云南等地。挖取根部，去净泥土，除去须根及茎基，晒至半干，反复搓揉，使其表皮光滑：再晒至干，生用。古称山漆，因产于山中，能和金疮，如漆之粘物而得名。其苗似人参，又称参三七。为与同科属之水三七区别，也称旱三七、田三七、汉七。

本品甘微苦而温，归肝、胃经。既能止血，又能活血化瘀，具有止血而不留瘀的特点，为止血良药。适用于人体内外各种出血之证，如吐血衄血，崩漏等；尤其对于出血兼有瘀滞者最为适宜。借其活血散瘀之功，对瘀血肿痛之证，有消肿止痛作用，可治跌扑肿痛、疮痈肿毒，又为外伤科要药。

【临证应用】 三七治体内外各种出血证，可单味应用，研末吞服，或随证配伍血余炭、花蕊石等止血药，如化血丹。对创伤出血，可研未外敷。治跌打肿痛，三七止痛效果尤佳，也可单用，或配活血药同用。著名的云南白药，三七即为主要成份。

近年来本品用治冠心病心绞痛、血小板减少性紫癜，都有一定疗效。

【用量用法】 3-10克，煎服。临床多研末吞服，每次1一1.5克。外用适量。若用于止血，多以米汤或开水冲服；用于消肿止痛，应以黄酒冲服；用于补虚，可同鸡煮服。

以其性温，出血而见阴虚口干者，配滋阴凉血药同用为宜。

此外，还有菊叶三七、景天三七等不同种类。菊叶三七又称土三七，为菊科植物菊叶三七的根。景天三七为景天科多年生肉质草本植物景天三七的根。上二种三七功效与三七相似，而力逊，应用亦少。景天三七还有镇静安神的作用。

### 茜草 

【原文】 **色赤入营**，**气温行滞**。**味酸走肝**，**而咸走血**。<small>《本经》苦寒。</small>**入厥阴**<small>心包、肝。</small>**血分**。**能行血止血**，<small>能行故能止。消瘀通经，又能止吐崩尿血。</small>**消瘀通经**。<small>酒煎一两，通经甚效。</small>**治风痹**、**黄疸**，<small>疸有五，黄疸、谷疸、酒疸、黄汗疸、女劳疸。此盖蓄血发黄，不专于湿热者也。女劳疸必属肾虚，亦不可以湿热例治，当用四物知柏壮其水，参术培其气，随证而加利湿清热药。</small>**崩运扑损**，**痔瘘疮疖**。**血少者忌用**。**根可染绛**⑴**忌铁**。

【讲解】（1）绛：古代用茜草染成深红色的丝织品。

**茜草既能凉血止血**，**又可活血祛瘀**。为茜草科多年生蔓生草本植物茜草的根。又名血见愁。生用或炒用。

本品味苦性寒，入肝经血分。功能凉血止血，故治各种血热出血证。又兼能活血化瘀，可治血滞经闭、跌打损伤、瘀肿作痛及痹证疼痛等。

【临证应用】  茜草止血之中又有化瘀的作用，故有止血而不留瘀的特点，为止血之良药。用治血热所致的各种出血，可配小蓟、侧柏叶等凉血止血药同用，如十灰散。治跌打损伤，瘀血肿痛等，多配活血化瘀药同用。茜草在妇人血病尤为多用，治经闭、痛经等，多配当归、红花、赤芍等伍用；治妇人血崩，可与黄芪、五味子、白术、白芍、牡蛎等配伍，如固冲汤。

【用量用法】 6-15克，煎服。凉血止血炒用，活血化瘀生用。

### 蒲黄

【原文】  **甘平**。**厥阴**<small>心包、肝。</small>**血分药**。**生用性滑**，**行血消瘀**，**通经脉**，**利小便**，**祛心腹膀胱寒热**，<small>同五灵脂，名失笑散，治心腹血气痛。</small>**疗扑打损伤**，**疮疖诸肿**。<small>一妇舌胀满口，以蒲黄频掺，比晓乃愈。宋度宗舌胀满口，御医用蒲黄，干姜末等分搽之愈。李时珍曰：观此则蒲黄之凉血活血可知矣。盖舌为心苗，心包相火，乃其臣使，得干姜，是阴阳相济也。</small>**炒黑性涩**，**止一切血**，**崩带泄精。香蒲，花中蕊屑，汤成入药。**

【讲解】  **蒲黄性平力缓**，**为化瘀止血药**。为香蒲科水生植物狭叶香蒲或香蒲属其他植物的花粉。花初开放时，采收花序上的雄花，晒干碾压，筛取粉未入药。生用或炒用。

本品味甘性平。甘缓不峻，性平无寒热之偏，入肝、心包血分。具有收涩止血、行血祛瘀的作用，善止体内处各种出血，也有止血而不留瘀的特点。传统认为生用性滑，长于行血消瘀；炒炭性涩，长于止血。近代实验及临床实践均证实，生蒲黄同样具有止血作用。

此外，蒲黄还兼有利尿的功效。

【临证应用】  蒲黄性平力缓，各种出血证均可治疗。如吐血、便血、崩漏等，可单味应用，也可配合仙鹤草、侧柏叶等同用。外敷治创伤出血，有立止之效。

蒲黄生用活血祛瘀，又可用于心腹疼痛、产后瘀血腹痛、痛经等瘀血阻滞之证，尤以妇科应用为多。如配五灵脂，即成失笑散，治产后瘀血腹痛。其他如与青黛合用，治肺热衄血；配海螵蛸为末掺之，治舌血等。据现代研究报道，生蒲黄有收缩子官的作用，可用于产后子宫收缩不良的出血，然孕妇忌用。

此外，本品用于血淋、尿血，可配小蓟、木通等效果亦佳，如小蓟饮子。

【用量用法】  3-10克。入煎剂宜包煎。外用适量。

### 艾叶

【原文】  **苦辛**。**生温熟热**。**纯阳之性**。**能回垂绝之元阳**。<small>通十二经，走三阴，太、少、厥。</small>**理气血**。**逐寒湿**，**暖子宫**，**止诸血**，**温中开郁**，**调经安胎**。<small>胎动腰痛下血，胶艾汤良。阿胶、艾叶煎服，亦治虚痢，</small>**治吐衄崩带**，<small>治带要药。</small>**腹痛冷痢**，**霍乱转筋**，<small>皆理气血、逐寒湿之效。</small>**杀蛇治癣**。<small>醋煎。外科有用干艾作汤，投白矾二三钱洗疮，然后敷药者。盖人血气冷，必假艾力以佐阳，而艾性又能杀虫也。</small>**以之灸**<small>音九。</small>**火**，**能透诸经而治百病**。**血热为病者禁用**。<small>灸火则气下行，入药则热上冲，不可过剂。丹田气弱，脐腹冷者，以熟艾装袋，兜脐腹甚妙。寒湿脚气，亦宜以此夹入袜内。</small>**陈者良**。**揉捣如绵谓之熟艾**，**灸火用**。**妇人丸散，醋煮捣饼**，**再为末用**。<small>入茯苓数片同研，则易细。</small>**煎服宜鲜者**。**苦酒**<small>醋也。</small>**香附为使**。<small>艾附丸，调妇人诸病。宋时重阳阴艾，自明成化来，则以蕲州艾为胜，云灸酒坛，一灸便透。《蒙笙》、《发明》并以野艾为真蕲艾，虽香实非艾种。</small>

【讲解】  **艾叶温经止血**、**散寒止痛**，**为温经止血常用之品**。为菊科多年生灌木状草本植物艾的叶片。生用，或炒炭用。也可将艾叶碾碎，柔烂如绵，成绒入药者，称艾绒。

本品苦辛而温。苦燥辛散，其气芳香，入肝、脾、肾三经。功能暖气血而温经脉，逐寒湿而止冷痛，妇人血气寒滞者用之尤宜。如腹中冷痛、经寒不调、宫冷不孕等，都常用其配伍他药使用。炒炭能止血，治崩漏下血等尤为适合，若配寒凉药，又可治血热吐衄。外用尚有杀虫止痒，疗疥癣之功。

艾绒制成艾条、艾柱，用以烧灸，能使热气内注，温煦气血，透达经络，治诸寒证有效。

本品生温熟热，其性燥，久服可致“热气冲上，狂躁不能禁，至攻眼有疱出”的后果，阴虚血热者不宜单独服用。

【临证应用】艾叶能温经止血，用于崩漏等虚寒性出血证，多炒炭配阿胶、地黄等同用，如胶艾汤。血热的吐血、衄血用鲜艾叶（即采集鲜品入药），多认为鲜者性较平和，少温燥。配凉血止血的鲜生地、鲜侧柏叶、鲜荷叶同用，即四生丸。此种配伍既可制其辛温之性，又能使寒药无伤阳之弊。艾叶治下焦虚寒的腹痛、月经不调、带下等证可配香附、当归同用，如艾煎丸。《备要》言用醋制艾叶，制成丸散治妇人病，是取其入肝加强止痛之功。如《仁斋直指方》艾附暖官丸，即治妇人痛经或宫寒不孕。

借艾绒温香走窜之性，装入布袋中，兜于小腹，又治老人脐腹冷痛，或小儿受寒腹泻，也可用艾条烧灸以散寒。

此外，本品煎汤外洗，可治皮肤湿疹瘙痒。近年来还发现艾叶油有止咳、祛痰、平喘作用，已制成胶囊用于临床。

【用量用法】  3-10克，煎服。外用适量。

### 卷柏

【原文】**生用辛平。破血通经。治癥瘕淋结；炙用辛温，止血，治肠风脱肛。生石上，拳挛如鸡足，俗呼万年松。凡使盐水煮半日，井水煮半日，焙用。** 

【讲解】**卷柏生用活血祛瘀**，**炒炭止血**。为卷柏科多年生常绿草本植物卷柏的全草。生于石上，形如拳之卷曲，故名为卷。又称万年松。

本品性味辛平，炒则微温，入肝经。生用功能活血祛瘀，可治经闭癥瘕，炒炭能止血而治肠风便血、崩漏等证。

【临证应用】生卷柏配川芎、桃仁、红花等，可治血瘀经闭、痛经、癥瘕；炒炭配侧柏叶、地榆、蒲黄等治便血及崩漏。但临床上卷柏不似桃仁等活血祛瘀药应用广泛。

【用量用法】6-10克，煎服。

### 伏龙肝

【原文】  **辛温**。**调中止血，去湿消肿。治咳逆反胃**，**吐衄崩带**，**尿血遗精**，**肠风痈肿**，<small>醋调涂。</small>**脐疮**<small>研敷。</small>**丹毒**。<small>腊月猪脂或鸡子白调敷。</small>**催生下胎**。<small>《博救方》子死腹中，水调三钱服，其土当儿头上戴出。</small>**釜心多年黄土**，**一云灶额内火气**，**积久结成如石**，**外赤中黄**，**研细**，**水飞用**。

【讲解】  **伏龙肝功专温中止血**，**并能止呕**。为烧杂柴草的土灶内底部中心的焦黄土块。又名灶心土。

本品味辛，性微温。入脾、胃经。有温中和胃之功，中气温和则血摄呕止，故善能止血止呕，并有涩肠固下之功。凡一切失血证属虚寒者，皆可使用。对胃肠出血及妊娠呕吐，尤为适宜，但热证之出血及呕吐则非所宜。

【临证应用】 伏龙肝用于脾气虚寒，不能统血之吐血、衄血、便血及崩漏等证见血色黯淡，面色萎黄，四肢不温，舌淡脉迟者，常与地黄、附子、阿胶等同用，如黄土汤。治中焦虚寒，胃失和降的呕吐，以及妊娠恶阻等证，可单用；脾胃虚寒呕吐，可配半夏、生姜、白豆蔻等。妊娠恶阻、呕吐不食，可与苏梗、木香、砂仁等配伍，共奏行气和胃安胎之功。此外，本品还有温脾涩肠止泻作用，治脾虚泄泻，可与附子、干姜、白术等同用，以增强温中止泻之功。

【用量用法】  15-30克，布包先煎。或用60-120克，煎汤代水。

### 百草霜

【原文】 **辛温。止血**，<small>鼻衄者，水调涂之，红见黑则止，水克火也。</small>**消积**，**治诸血病**，**伤寒阳毒发斑**，**疸膈疟痢**，**咽喉口舌**，**白秃诸疮**。<small>李时珍曰：皆兼取火化从治之法。</small>**灶突上烟煤**。

【进解】 **百草霜功专止血**，**为温经止血之品**。百草霜为杂草经燃后附于灶突或烟囱内的烟灰。采收后用细筛筛去杂质应用。

本品味辛性温，入肝、肺、胃经。功能温中止血，并兼消积，主治吐血、衄血、便血、血崩等诸出血证，并可用于食积泻痢。至于《备要》载治伤寒阳毒发斑、疸膈疟疾等证，李时珍虽言其为从治之法，但临床很少应用。

【临证应用】  百草霜主用于诸出血证，《纲目》单用百草霜未吹之，可止吐衄不止，但都须配伍其他止血药同用，如与炮姜为末，人参煎汤送服，治妇人血崩虚脱；与阿胶、藕节、侧柏叶、白茅根等研末，蜜丸，治二便出血，也可止子宫出血。

【用量用法】   0.5-1.5克，都入丸、散服。

### 花乳石

【原文】  **酸涩气平。专入肝经血分。能化瘀血为水，止金疮出血**，<small>刮末敷之即合，仍不作脓。局方治损伤诸血、胎产恶血血运，有花蕊石散</small>。**下死胎胞衣**。<small>恶血化则胞胎无阻</small>。**出陕华代地，体坚色黄。煅研，水飞用**。

【讲解】  **花乳石功专化瘀止血**。花乳石（《嘉佑本草》）原名后敲去杂石，煅采块。石，花大时含岩绿纹理有用取、火证，黄或黄为兼瘀滞蛇晕的块挖石的。石研细，水，色飞用。
本品酸涩性平，归肝经。功能化瘀止血。可用治咯血、吐血而。

【临证应用】花乳石涩敛止血，兼能化瘀，故用于吐血、咯血等出血证，兼有瘀滞者尤宜，常与三七、茜草炭、血余炭等伍用。治外伤出血，可研末外敷。

【用量用法】   10-15克，研末服，每次1-1.5克。外用适量。

### 小结

止血药可用于一切出血证。根据其不同作用特点，又可分为凉血止血、收敛止血、化瘀止血、温经止血四类。

一、凉血止血：大蓟、小蓟、侧柏叶、槐花、槐角、地榆、白茅根、苎麻根等药性多偏寒凉，均有凉血止血之功，适用于血热妄行的各种出血证。其中大、小蓟还兼有解毒疗疮之功，现代研究，尚有利胆降压等作用。解毒疗疮，大蓟力强，利胆降压，小蓟为优，但两者常同用，以互相助长疗效。侧柏叶味苦兼涩，凉血中兼有收敛之性，生用止血之力比炒炭强，鲜用捣汗服尤佳，兼可祛痰止咳、乌须黑发。槐花、槐实长于治疗便血、痔疮出血之证，近代研究本品尚有清肝降压的作用。槐花止血之力较胜，也常用于治疗吐血、衄血；槐实兼能润肠，故对痔疮或脏裂出血效果更为良好。地榆性偏沉降，善清下焦血热，多用于下部出血，如便血、血痢、崩漏等，兼可收敛生肌，外敷烧伤有良效，止血炒炭，烧伤生用。白茅根性较寒凉，除止血外，还有明显利尿作用，并能清肺胃之热，近代常用于现代医学之急慢性肾炎、尿路感染，尤擅治血淋、尿血之证。苎麻根功偏清热安胎，多用于怀胎蕴热所致的胎动不安及胎漏下血，又可利尿解毒，治湿热下注，小便淋沥不畅及热毒疮痈、蛇虫咬伤等证。

二、收敛止血：仙鹤草、白芨、棕榈炭、藕节等，味多兼涩，均有收敛止血之效，多用治各种出血而无瘀血之证。其中仙鹤草性平，对各种出血均有较好疗效，兼可补虚。白芨性粘，除止血外又能生肌敛疮，主治肺病咳血，现代研究认为有空洞者更宜，对溃疡出血亦有良效。棕榈炭、藕节均以止血为用，前者收涩为强：主用于出血过多而瘀血已尽者，以治妇女崩漏为优；后者兼能化瘀，多用于吐血、咯血之证。

三、化瘀止血：三七、茜草根、蒲黄、血余炭、花乳石等，瘀血阻滞、既能止血，又能化瘀，有止血而不留瘀，化瘀而不伤新之长。多用于血行失道之多种出血证。其中三七为止血、化瘀、止痛良药，可止体内外各种出血，又为跌打损伤、瘀滞肿痛，伤科要药，并治疮疡肿毒、经闭腹痛。既可内服，又可外用，作用较强，疗效甚捷。近代治冠心病心绞痛，疗效亦颇满意。茜草根性寒，炒炭能止血化瘀，善治血热出血之证，而无留瘀之弊；生用能凉血化瘀，用治瘀血阻滞之胸胁疼痛及经闭腹痛。蒲黄长于止血，善治体内各种出血证，对妇女子官出血尤有专长，其活血化瘀之功，主用于妇产科血瘀痛经、产后腹痛等证。血余炭为治疗各种出血证之辅助药，尤多用于崩漏、尿血等证。花乳石善止血化瘀。

四、温经止血：艾叶、灶心土、百草霜性多偏温，均有温经止血之效，适用于虚寒性出血证。其中艾叶尤长于治疗崩漏下血，并能散寒湿、理气血、暖子宫，故对经寒不调，腹中冷痛，或宫寒不孕等证，亦为常用之品，外可用作温灸原料。伏龙肝善治脾虚不能统血之吐血、便血，及脾虚下陷之泄泻，并能温中止呕，又为妊振恶阻、虚寒呕吐之常用药。百草霜功专温中止血。

止血药功用归纳简表

| 药名   | 性味           | 归经          | 功效               | 主治                                             | 用量                             | 备注                                   |
| ------ | -------------- | ------------- | :----------------- | :----------------------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------------- |
| 大蓟   | 甘、凉         | 心、肝        | 凉血止血，解毒消肿 | ①吐血、衄血、尿血等血热妄行之出血证    ②疮痈肿毒 | 10--15克鲜品可至30--60克外用适量 | 小蓟功效与大蓟相似。二药常同用         |
| 侧柏叶 | 苦、涩、  微寒 | 肝、肺 、大肠 | 凉血止血，祛痰止咳 | ①血热妄行之各种出血证    ②咳喘痰多    ③脱发      | 10--15克       外用适量          |                                        |
| 槐实   | 苦 、 微寒     | 肝、    大肠  | 凉血止血，润肠通便 | ①便血、痔血等血热妄行之出血    ②头痛目赤         | 10--15克                         | 槐花功同槐实，但止血作用更强，并能降压 |
| 地榆     | 苦、酸、微寒       | 肝、胃、  大肠      | 凉血止血      ，解毒敛疮               | ①便血、痔血等血热妄行之出血证    ②烧伤、烫伤、湿疹、皮肤溃烂等 | 10--15克  外用适量                       | 止血炒炭          烧伤生用                   |
| 白茅根   | 甘、寒             | 肺、胃、 膀胱、  心 | 凉血止血      ，清热利尿               | ①吐、衄、尿血及血淋等血热出血证    ②小便不利、水肿、湿热黄疸 | 10--30克  鲜品用至  30--60克             | 白茅花凉血止血之功与白茅根相似，但无利尿作用 |
| 苎麻根   | 甘、寒             | 心、肝              | 凉血止血     ， 清热安胎，    利尿解毒 | ①崩漏等血热出血、胎动不安、胎漏下血    ②热毒疮痈             | 10--30克  外用适量                       |                                              |
| 藕       | 甘、寒             | 心、脾、 胃         | 凉血止血，兼能化瘀                     | 诸血热出血证                                                 | 捣汁服无定量                             | 藕节收敛止血，多作辅助药用                   |
| 仙鹤草   | 苦、涩、平         | 肺、肝、  脾        | 收敛止血      ，补虚                   | ①各种出血证         ②脱力劳伤                                | 10--30克   大剂量至 30--60克             | 鹤草芽功能杀虫，治涤虫病效佳                 |
| 白芨     | 苦、甘、 涩、 微寒 | 肺、肝、胃          | 收敛止血，消肿生肌                     | ①肺胃出血    ②疮痈肿毒、手足皲裂                             | 3--10克   研末服每次1.5--3克    外用适量 | 反乌头                                       |
| 棕榈     | 苦、涩、  平       | 肝、肺、 大肠       | 收敛止血                               | 崩漏、便血等各种出血而无瘀滯者                               | 5--15克  研末服每次1--1.5克              |                                              |
| 血余炭   | 苦、平             | 肝、胃              | 止血散瘀 ，补阴利尿                    | ①崩漏、尿血等各种出血    ②小便不利                           | 6--10克  研末服每次1.5--3克              |                                              |
| 三七     | 甘、微苦、  温     | 肝、胃              | 止血祛瘀，消肿定痛                     | ①吐、衄、便血等各种出血证兼有瘀滞者    ②跌打伤痛、疮痈肿毒    ③冠心病心绞痛、血小板减少性紫癜 | 3--10克  研末服每次1--1.5克     外用适量 |                                              |
| 茜草     | 苦、寒             | 肝                  | 凉血止血，活血祛瘀                     | ①崩漏等血热出血    ②血滞经闭、跌扑损伤                       | 6--15克                                  | 生用活血化瘀，炒    用凉血止血。             |
| 花乳石   | 酸、平             | 肝                  | 止血化瘀                               | 吐血、咯血                                                   | 10-15克                                  |                                              |
| 蒲黄     | 甘、平             | 肝、心包            | 收涩止血，活血祛瘀，利尿               | ①血淋、尿血、崩漏等各种出血    ②心腹疼痛、痛经、产后瘀阻腹痛 | 3--10克  外用适量                        | 包  煎    生用行瘀    炒用止血               |
| 艾叶     | 苦、辛、  温       | 肝、脾、  肾        | 温经止血，散寒止痛                     | ①崩漏、便血等虚寒性出血    ②虚寒性腹痛、月经不调等           | 3--10克  外用适量                        | 生用散寒止血，炒用温经止血。                 |
| 卷柏     | 辛、平   | 肝           | 活血祛瘀，止血           | ①经闭瘀瘕    ②崩漏、便血等出血证                | 6--10克                      | 生用活血祛瘀，炒炭止血 |
| 伏龙肝   | 辛、微温 | 脾、胃       | 温中止血，    止呕，止泻 | ①虚寒性出血    ②胃寒呕吐、妊娠恶阻    ③脾虚久泻 | 15-30克   煎汤代水 60--120克 | 布包先煎               |
| 百草霜   | 辛、温   | 肝、肺、  胃 | 温中止血 ，兼能消积      | ①虚寒性出血    ②食积泻痢                        | 0.5--1.5克皆入丸散           |                        |

## 复习思考题
1. 止血药主要用于哪些出血病证?
2. 根据止血药各自的特性，可分为几类，请加以归纳。
3. 分别阐明三七、白芨、地榆、艾叶的主治要点。
4. 试述仙鹤草、大蓟、侧柏叶、白茅根、茜草、蒲黄、槐花、棕榈的功效和适应证。
