# 第七章 温里药

[TOC]

〔自学时数〕    8 学时

〔面授时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 了解温里药的含义、功效、主要适用症。
2. 熟悉温里药与解表、补气、化湿、健脾、补肾、补气等药配伍应用的理论依据（联系中医基本理论）。
3. 掌握温里药中常用药（附子  干姜  肉桂  吴茱萸  细辛  高良姜）的功效、临症应用，并比较其异同。
4. 熟悉温中、温经散寒止痛、温阳（温心阳、温脾阳、温肾阳）、回阳、引火归源、温肺化饮等概念之不同点。
5. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡以温里祛寒，治疗里寒证为主要作用的药物，称为温里药，或称祛寒药。

本类药性味多属辛热，具有温里祛寒，回阳救逆，温经止痛等作用。故适用于里寒证。所谓里寒，主要包括两个方面。一为寒邪内侵，中阳受困，而见脘腹冷痛，呕吐泻痢；一为心肾阳虚，阴寒内生，而见汗出畏寒，口鼻气冷，下利清谷，肢厥脉微的亡阳证。以上证候，均可选用温里药以消阴翳。

温里药的使用，应根据不同的证候，作适当的配伍。如外寒内侵，兼表证者，配解表药；寒凝气滞者，配行气药；寒湿内蕴者，配健脾化湿药；脾肾阳虚者，配伍补脾肾药；气虚欲脱者，配大补元气药等。

本类药性多辛温燥烈，易于耗伤阴血，凡阴虚血虚者及孕妇，应忌用或慎用。

## 附子

〔原文〕**辛甘有毒，大热纯阳。其性浮而不沉，其用走而不守，通行十二经，无所不至。能引补气药以复散失之元阳（1），引补血药以滋不足之真阴（2），引发散药开腠理，以逐在表之风寒，**<small>同干姜、桂枝温经散寒发汗。</small>**引温暖药达下焦，以祛在里之寒湿。**<small>能引火下行。亦有津调贴足心者。入八味丸内，亦从地黄等补阴。</small>**治三阴伤寒（3），**<small>吴绶曰：附子阴证要药。凡伤寒传变三阴，中寒夹阴，身虽大热，而脉沉细者；或厥阴腹痛，甚则唇青囊缩者，急待用之。若待阴极阳竭而用之，已迟矣。东垣治阴盛格阳，伤寒面赤目赤，烦渴引饮，脉七八至，但按之则散，用姜附汤加人参，投半斤，得汗而愈，此神圣之妙也。</small>**中寒中风，**<small>卒中曰中，渐伤曰伤。轻为感冒，重则为伤，又重则为中。</small>**气厥痰厥，**<small>虚寒而厥者宜之。如伤寒阳盛格阴，身冷脉伏，热厥似寒者，误投立毙，宜承气、白虎等汤。</small>**咳逆**<small>风寒。</small>**呕哕**，<small>胃寒。</small>**膈噎**，<small>膈噎，多由气血虚，胃冷、胃槁而成。饮可下而食不可下，槁在吸门，喉间之厌会也；食下胃脘痛，须臾吐出，槁在贲门，胃之上口也，此上焦，名噎；食下良久吐出，槁在幽门，胃之下口也，此中焦，名膈；朝食暮吐，槁在阑门，大小肠下口也，此下焦，名反胃。又有痰厥、食积、瘀血壅塞胃口者，如寒痰胃冷，则宜姜附参术；胃槁者当滋润，宜四物、牛羊乳，血瘀者加韭汁。当与韭汁牛乳二条，参看论治。</small>**脾泄**，<small>命火不足，</small>**冷痢寒泻，霍乱转筋，**<small>脾虚寒客中焦为霍乱，寒客下焦肝肾为转筋。热霍乱者禁用。</small>**拘挛风痹，癥瘕积聚，督脉为病，脊强而厥，小儿慢惊（4），痘疮灰白，痈疽不敛，一切沉寒痼冷（5）之证。**<small>经曰：阴盛生内寒，阳虚生外寒。</small>**助阳退阴，杀邪辟鬼，**<small>本草未载。</small>**通经堕胎。**<small>凡阴证用姜附药，宜冷服，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上浮；治之以寒，则阴益盛；治之以热，则拒格不纳。用热药冷饮，下嗌之后，冷体既消，热性便发，情且不违，而致大益，此反治之妙也。又有寒药热饮治热证者，此寒因热用，义亦相同也。经曰：正者正治，反者反治。如用寒治热，用热治寒，此正治也；或以寒治寒，以热治热，此反治也。经所谓必伏其所主，而先其所因，盖借寒药热药为反佐，以作向导也，亦曰从治。王好古曰：用附子以补火，必防涸水。如阴虚之人，久服补阳之药，则虚阳益炽，真阴愈耗，精血日枯，而气无所附丽，遂成不救者多矣。</small>

**母为乌头，附生者为附子，连生者为侧子，细长者为夭雄，两歧者为乌喙，五物同出异名**。

**附子以西川彰明、赤水产者为最，皮黑体圆，底平八角，重一两以上者良。**<small>或云二两者更胜，然难得。</small>**生用发散，熟用峻补**。<small>赵嗣真曰：仲景麻黄附子细辛汤，熟附配麻黄，发中有补；四逆汤生附配干姜，补中有发，其旨微矣。丹溪曰：乌附行经，仲景八味丸用为少阳向导，后世因以为补药，误矣。附子走而不守，取其健悍走下，以行地黄之滞耳。相习用为风药及补药，杀人多矣。昂按：附子味甘气热，峻补元阳，阳微欲绝者，回生起死，非此不为功，故仲景四逆、真武、白通诸汤多用之。其有功于生民甚大，况古人日用常方，用之最多，本非禁剂，丹溪乃仅以为行经之药，而云用作补药，多致杀人，言亦过矣。盖丹溪法重滋阴，故每訾阳药，亦其偏也。王节斋曰：气虚用四君子汤，血虚用四物汤，虚甚者俱宜加熟附。盖四君四物，皆平和宽缓之剂，须得附子健悍之性行之，方能成功。附子热药，本不可轻用，但当病，则虽暑热时月亦可用也。</small>**水浸面裹煨，令发坼，乘热切片炒黄，去火毒用。又法，甘草二钱，盐水、姜汁、童便各半盏煮熟用。**<small>今时人用黑豆者亦佳。</small>**畏人参、黄芪、甘草、防风、犀角、绿豆、童便，反贝母、半夏、栝蒌、白及、白蔹。中其毒者，黄连、犀角、甘草煎汤解之，黄土水亦可解。**

**乌头功同附子而稍缓。附子性重峻，温脾逐寒；乌头性轻疏，温脾逐风。寒疾宜附子，风疾宜乌头。**

**乌附尖吐风痰，治癫痫，取其锋锐，直达病所**。<small>丹溪治许白云，屡用瓜蒂，栀子、苦参、藜芦等剂，吐之不透，后用附子尖和浆水与之，始得大吐胶痰数碗。</small>

**天雄补下焦命门阳虚，**<small>寇宗奭、张元素皆曰补上焦。丹溪曰：可为下部之佐。时珍曰：其尖皆向下生，故下行。然补下乃所以益上也。若上焦阳虚，则属心肺之分，当用参、芪，不当用雄、附矣。</small>**治风寒湿痹，为风家主药，发汗又能止阴汗。**

**侧子散侧旁生，宜于发散四肢，充达皮毛，治手足风湿诸痹。**

【讲解】（1）元阳：即肾阳。与元阴相对而言，为生命的本原，故称。（2）真阴：即肾阴。与元阳相对而言。肾为元真所在，藏先天之精，为人体生长发育所赖最根本的物质。（3）三阴伤寒：即太阴、少阴、厥阴感受寒邪而致病的合称。（4）慢惊：即慢惊风，为儿科常见病证。大多由气血不足，肝盛脾虚所致，多发生于严重的慢性疾病后期。慢惊的抽搐，表现为缓慢无力，时发时止。一般体温不高，面色淡黄或青白相间。（5）沉寒痼冷：即长久而难愈的寒冷性疾病。

**附子温里祛寒，补阳助火，为回阳救逆要药。**为毛莨科多年生草本植物乌头的子根加工品。有盐附子、黑顺片、白附子之分。主产于四川，湖北、湖南等省亦有栽培。

本品辛甘而热，有毒。入心、肾、脾三经。走而不守，具纯阳之性，能上助心阳以通脉，中温脾阳以健运，下补肾阳以益火，外固卫阳以祛寒，所谓“开辟群阴，迎阳归舍；果有真寒，无所不治”。即是此意。故亡阳欲脱，脉微欲绝者用之，可以回阳复脉；肾阳不足，阳痿滑精，腰膝冷弱者用之，可以补火助阳；脾阳不振，脘腹冷痛，水肿尿少者用之，可以温阳化气；风寒湿痹，疼痛麻木者用之，可以祛寒止痛。总之，附子既能追复散失之亡阳，又能资助亏损之元阳，并可逐表里之寒湿。故《本草求真》曰：其入补气药中，则追散失之元阳；入发散药中，则能开腠理以逐在表之风寒；入温暖药中，则能祛在里之寒湿。故一切沉寒痼冷之证，均可用之。

【临证应用】附子配干姜，可增强回阳救逆之功，以治亡阳证，四肢厥逆，脉微欲绝者，如四逆汤；配人参，可加强扶阳益气之效，以治阳衰气脱，大汗淋漓，气短喘息者，如参附汤；配肉桂，可补阳益火，以治肾阳不足，命门火衰，阳痿尿频，畏寒肢冷，腰痿脚弱等证，如桂附八味丸；配白术，可温脾燥湿，以治脾阳不振，寒湿内阻，脘腹冷痛，大便溏泄，如附子理中丸；配桂枝，能温经止痛，以治痹痛，周身关节疼痛之证，如桂枝附子汤；配熟地，可补阳滋阴，以治阴阳两亏之证；配茯苓，可助阳化气，以治脾肾阳虚，水湿内停，小便不利，肢体浮肿者，如真武汤；配黄芪，可温阳固表，以治阳衰而表不固，冷汗不止者，如芪附汤；配麻黄可助阳发表，以治素体阳虚，外感风寒之证，如麻黄附子细辛汤。若逢寒热错杂之证，亦可与寒凉药同用，如配黄连，可扶阳泻热，以治心下痞而恶寒汗出者，如附子泻心汤；配大黄，可温阳通便，用治阴寒积聚，腹痛便秘，如大黄附子汤。

【用量用法】3—15克。入汤剂须先煎30—60分钟，以减其毒性。附子性燥烈有毒，故非阴盛阳衰者不宜服用。阴虚内热患者及孕妇忌用。反半夏、瓜篓、白蔹、白芨、贝母。畏犀角。

### 附：乌头

又名川乌，系毛莨科植物乌头的块根，均为栽培品。味辛苦，性温，大毒。入心、肝、脾经。功能祛风湿，散寒止痛，主用于风寒湿痹，脘腹冷痛，头风痛及跌打损伤疼痛等证。本品可散在表之风邪，逐在里之寒湿，但补阳之功不及附子，而祛风通痹止痛之力较附子为胜，所以古有“附子逐寒，乌头祛风”之说。

川乌治风寒湿痹，痠痛麻木，常与桂枝、威灵仙等同用；与蜜同煎内服，可治脘腹冷痛，寒疝腹痛。用量3—9克，制过用，反畏与附子相同。

乌附尖，即乌头附子尖，或称川乌尖、附子尖。为川乌头或附子上的尖角。功能吐风痰，祛寒止痛，用治癫痫痰厥，寒疝腹痛等证。

### 天雄

 为附子或草乌头之形长而细者。味辛性热，有毒。功主祛风散寒燥湿，益火助阳。主要用于风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛等证。

中毒与处理：近代研究，附子和乌头均含乌头碱，毒性甚大。中毒量：附子15—60克；乌头10—60克；乌头碱0.2毫克，致死量为2.5毫克。中毒时间：短者在服药后30分钟以内，长者1~2小时左右。中毒症状：一般开始觉口唇、舌及肢体发麻，继之恶心呕吐，烦躁不安，进而昏迷，四肢及颈部肌肉痉挛，呼吸急迫，肢冷脉弱，体检血压及体温下降，心律不齐，心电图示多发性室性早期收缩等，可致突然死亡。如能及时抢救，可获恢复。

处理：高锰酸钾洗胃，保暖，注射大剂量阿托品；麻痹重者予兴奋剂，吸氧，输液；休克可用正肾上腺素、利多卡因、普鲁卡因等，亦可解毒，降低死亡率。中药方面以生姜120克、甘草15克，或绿豆120克、甘草60克煎服；或用金银花、黄连、犀角，煎服解毒。

## **草乌头**

〔原文〕**辛苦大热。搜风胜湿，开顽痰。治顽疮，以毒攻毒，颇胜川乌。然至毒，无所酿制，不可轻投。野生，状类川乌，亦名乌喙。姜汁炒，或豆腐煮用。熬膏名射罔，敷箭射兽，见血立死。**

【讲解】**草乌性同川乌，但毒性尤强**。为毛莨科多年生草本植物乌头（野生种）、北乌头或其他多种同属植物的块根。又名乌喙（《本经》）、草乌（《圣济总录》）等。制用（同甘草、黑豆加水共煎）。

草乌性味、功效、用法及注意事项与川乌相似，然毒性更强。《本草求真》云：草乌头......非若川乌头、附子之比，自非风顽急痰，不可轻投。此药只能搜风胜湿，开顽痰，治顽疮，以毒攻毒而已。《本经》治恶风洗洗汗出，但能去恶风，而不能回阳散寒可知。

【临证应用】乌附五种，应用分述如下：附子大壮元阳，虽偏下焦，而周身内外无所不至；天雄峻温不减于附，而无倾刻回阳之功；川乌专搜风湿痹痛，却少温经之力；侧子善行四末，不入脏腑；草乌悍烈，仅堪外治。此乌附之同类异性者。至于乌喙，禀气不纯，服食远之可也。

【用量用法】 1.5—4.5克，煎汤，或入丸、散用。反、畏见附子条。

## 肉桂 桂心

**〔原文〕辛甘大热，气厚纯阳。入肝肾血分，**<small>平肝、补肾。</small>**补命门相火之不足**。<small>两肾中间，先天主气，乃真火也。人非此火，不能有生，无此真阳之火，则无以蒸糟粕而化精微，脾胃衰败，气尽而亡矣。</small>**益阳消阴，治痼冷沉寒。能发汗，疏通血脉，宣导百药。**<small>辛则善散，热则通行。</small>**去营卫风寒，表虚自汗**，<small>阳虚。</small>**腹中冷痛，咳逆结气**。<small>咳逆亦由气不归元，桂能引火归宿丹田。</small>**木得桂而枯，**<small>削桂钉木根，其木即死，</small>**又能抑肝风而扶脾土。**<small>肝木盛则克土，辛散肝风，甘益脾土。</small>**从治<sup>（1）</sup>目赤肿痛**，<small>以热攻热，名曰从治。</small>**及脾虚恶食**，<small>命火不足。</small> **湿盛泄泻，** <small>土为木克，不能防水。古行水方中，亦多用桂，如五苓散，滋肾丸之类。</small>**补劳明目，通经坠胎。**<small>辛热能动血故也。</small>**出岭南桂州者良。**<small>州因桂名。</small>**色紫肉厚，味辛甘者，为肉桂。**<small>入肝肾命门。</small>**去粗皮用，**<small>其毒在皮。</small>**去里外皮，当中心者，为桂心。**<small>入心。</small>**枝上嫩皮，为桂枝。**<small>入肺、膀胱及手足。</small>**得人参、甘草、麦冬良，忌生葱、石脂。**<small>本草有菌桂、筒桂、牡桂、版桂之殊。今用者亦罕分别，惟以肉厚气香者良。</small>

**（桂心）苦入心，辛走血。能引血化汗化脓，内托痈疽痘疮，**<small>同丁香，治豆疮灰塌，</small>**益精明目，消瘀生肌，补劳伤，暖腰膝，续筋骨。治风痹癥瘕，噎膈腹满，腹内冷痛，九种心痛。**<small>一虫、二疰、三风、四悸、五食、六饮、七冷、八热、九来去痛，皆邪乘于手少阴之络，邪正相激，故令心痛。</small>

【讲解】（1）从治：即反治，指和常规相反的治法。因治法与疾病的假象相从，故亦称反治。“从者反治”。热因热用、寒因寒用、塞因塞用、通因通用，均属反治法。

**肉桂善能补火助阳，益阳消阴，为治下焦虚冷之要药，又能温经散寒，引火归元。桂心又称肉桂心，功用相同。**肉桂为樟科常绿乔木植物肉桂的干皮或粗枝皮。干皮去表皮者称桂心，采自粗枝条或幼树干皮者称官桂。主产于广东、广西、云南等地。切片或研末，生用。

肉桂味辛甘，性大热。入肾、脾、心、肝经。本品辛热纯阳，能温补命门之火，益阳消阴。适用于命门火衰、下焦虚寒之证。故《备要》云：治痼冷沉寒。由肾阳不足导致脾阳不振，脾肾阳虚者亦宜使用，故对腹中冷痛，结气，脾虚恶食等证皆宜。肉桂味辛，善行血中之滞以通血脉，而有温经散寒止痛之效。其性下行，又能引火归元，以治疗虚阳上浮，上热下寒之证。故《备要》又载能治目赤肿痛。然阴虚火旺，热病伤津等证，均不宜用。

桂心为肉桂之干皮去表皮者，又称肉桂心。性味功效与肉桂相同。《本草经疏》云：桂枝气薄轻扬，上浮达表，治邪客表分之为病；肉桂、桂心，味厚甘辛大热，下行走里。治命门真火不足，阳虚寒动于中，及一切里虚阴寒，寒邪客里之为病。由此可见桂心与肉桂的应用也是相类似的。

【临证应用】肉桂与附子、熟地、山萸肉等温补肝肾药同用，治疗肾阳不足，命门火衰，证见畏寒肢冷，腰膝软弱，阳痿尿频等，如桂附八味丸。肉桂配附子、干姜、白术等，如桂附理中丸，以温补脾肾，治疗脾肾阳衰，脘腹冷痛，食少便溏等证。本品不仅与附、姜等祛寒药同用能益火消阴，而且还可与寒凉药黄柏、知母同用，如通关丸，治下焦湿热，小便不通，以助膀胱气化之功。肉桂既能散沉寒，又能通血脉，无论寒凝气滞，或寒凝血瘀所致的痛证均可应用，如脘腹冷痛，寒湿痹痛，腰痛等，可单味研末冲服，或配伍其他散寒止痛药；若血分有寒，血行不畅，瘀滞经闭，痛经等证，可配伍当归、川芎、吴茱萸等活血通经的药物，如温经汤。对寒疝腹痛，单味研末服，亦有相当疗效。若阴寒盛者，亦可与温阳散寒药附子、吴茱萸等同用。

肉桂能散寒温阳，通畅气血，配熟地、鹿角胶、麻黄等，治疗阴疽，如阳和汤。若配黄芪、当归等补益气血药，可治疗气血虚寒，痈肿脓成不溃，或溃后久不收敛等外科疾患。

此外，气虚血少之证，常以少量肉桂配入补气养血药中，有温运阳气，鼓舞气血生长的功效。如十全大补汤中应用本品，即是此义。

肉桂与附子的温补阳气、散寒止痛之功相似，并常同用，如桂附八味丸、右归丸等。但附子性烈，能回阳救逆；肉桂性缓，能助汗外泄，所以，治阳气将绝之大汗亡阳虚脱诸证，用附子而不用肉桂；理血调经诸方，用肉桂而不用附子。由此可知，附子作用偏于气分，肉桂作用偏于血分，这是两者的主要差别。

肉桂与桂枝，同出于桂树，一为树皮，一为树嫩枝。都有温营血，助气化，散寒凝的作用。但肉桂长于温里止痛，入下焦而补肾阳；桂枝长于发表散寒，主上行而通经脉。

【用量用法】2—6克，入汤剂应后下。研末冲服，每次1**一**2克。官桂作用较弱，用量可适当增加。

阴虚火旺，热病伤津，血热妄行及孕妇均当忌用。

## **干姜**

**〔原文〕生用辛温，逐寒邪而发表；炮则辛苦大热，除胃冷而守中。**辛则散，炮则稍苦，故止而不移，非若附子走而不守。**温经止血，**炮黑止吐衄诸血，红见黑则止也。**定呕消痰，去脏腑沉寒痼冷。能去恶生新，使阳生阴长，故吐衄下血有阴无阳者宜之。亦能引血药入气分而生血，故血虚发热，产后大热者宜之。**此非有余之热，乃阴虚生内热也。忌用表药寒药。干姜能入肺利气，能入肝引血药生血，故与补阴药同用。乃热因热用，从治之法，故亦治目睛久赤。**引以黑附，能入肾而袪寒湿，能回脉绝无阳。**仲景四逆、白通、姜附汤，皆用之。**同五味，利肺气而治寒嗽。**肺恶寒。**燥脾湿而补脾，**脾恶湿。**通心助阳而补心气。**苦入心。**开五脏六腑，通四肢关节，宣诸脉络，治冷痹寒痞，反胃下利。多用损阴耗气，孕妇忌之。**辛热能动血。王好古曰：服干姜以治中者必僭上，宜大枣辅之。东垣曰：宜甘草以缓之。**母姜晒干者为干姜，炮黑为黑姜。**

【讲解】**干姜善祛里寒以温脾胃之阳，并能回阳救逆，温肺化饮**。为姜科多年生草本植物姜的干燥根茎。原药切片用。切方块炮焦用称为“炮姜”。

本品味辛性热。入脾、胃、心、肺四经。辛热性燥，既能袪脾胃寒邪，又能助脾胃之阳气。故凡脾胃之寒证，无论外寒内侵之实证，或阳气不足之虚证均常应用。干姜除祛里寒外，又能通心气以助阳，而有回阳救逆之功，治阳气衰微，亡阳之证。本品既能温补脾阳以燥湿，又能温散肺寒以化饮，而治寒饮咳喘。

【临证应用】干姜用于脾胃寒证，脘腹冷痛，呕吐泄泻等证，可单用，研末调服。或与高良姜等分为丸，每次3—6克，温水送服，如二姜丸。若胃寒气逆呕吐，可与降逆止呕的半夏相配伍，如半夏干姜散。若脾胃虚寒者，应与补脾益气药人参、白术、甘草配伍，如理中丸。用于亡阳证，四肢厥冷，脉微欲绝者，常与附子同用，助附子以增回阳救逆之功，如四逆汤。用于寒饮咳嗽气喘，形寒背冷，痰多清稀者，常与麻黄、细辛、五味子等同用，如小青龙汤。

【用量用法】3—10克，煎服。

### 附：黑姜  

又名炮姜、炮姜炭。为干姜炒至表面微黑，内成棕黄色而成。性味苦温。归脾、肝经。功效与干姜相似，但辛散作用已减，而长于温经止血，并能温脾止泻。主治虚寒性出血，如吐血、便血、崩漏等血色黯淡，手足欠温，舌淡脉沉者。亦常用于脾胃虚寒之腹痛泻痢。但阴虚血热的出血证忌服。用量3—6克。

姜有生姜、干姜、炮姜之分。生姜辛温，长于发散，又能温中止呕，为外感风寒及胃寒呕吐之常用药物；干姜辛热，辛散之力减弱，长于温中回阳；又兼能温肺化饮，偏治里寒之证，为脾胃衰微，吐泻腹痛，虚痞之要药；炮姜是干姜炒黑而成，性变苦温，辛散作用大减，而温经止血及温中止泻尤长，为治中焦虚寒，脾不统血之要药。故前人有“生姜走而不守，干姜能走能守，炮姜守而不走”之说，这是三者的主要区别。

干姜与附子，均为辛热之品，同为祛寒药，有温里散寒、回阳救逆的作用，临床常配合使用。但附子长于温肾阳，回阳救逆力强，专主下焦而兼温中；干姜主要温脾阳，温脾暖胃力强，专主中焦兼能温肺，故肾阳衰微多用附子，肺寒咳喘多用干姜，而中焦虚寒，阳气不运，则姜、附常同用，以加强温中回阳之功。如四逆汤、附子理中汤等。温补下焦则每用附子而不用干姜，如右归丸、肾气丸等；温肺化饮则每用干姜而不用附子，如苓甘五味姜辛汤、小青龙汤等。可知二药的主要区别，附子偏于中下二焦，干姜偏于中上二焦。

## **吴茱萸**

**〔原文〕辛苦大热，有小毒。入足太阴**<small>脾。</small>**血分，少阴、厥阴**<small>肾、肝。</small>**气分。**<small>其气燥，故专入肝而旁及脾肾。</small>**润肝燥脾，温中下气，除湿解郁，去痰杀虫，开腠理，逐风寒。治厥阴头痛，**<small>仲景有吴茱萸汤。</small>**阴毒腹痛，**<small>痛在小腹。</small>**呕逆吞酸，**<small>俗名醋心。亦有吐酸者，宜降火清痰，用吴茱萸作响导。蔡中丞苦寒饮，率十日一发，头痛背寒，呕酸不食。得一方，茯苓、吴茱萸汤泡七次，等分，蜜丸，名吴仙丹，前后痰方无及此者。</small>**痞满噎膈，**<small>胃冷。</small>**食积泻痢，血痹阴疝（1），痔疾肠风，脚气水肿，口舌生疮**，<small>为末，醋调贴足心，过夜便愈，能引热下行。</small>**冲脉为病，气逆里急。**<small>宜此主之。</small>**性虽热，而能引热下行，**<small>段成式言：椒性善下，吴萸性上，似不尽然。寇宗奭曰：此物下气甚速。东垣曰：浊阴不降，厥气上逆，膈塞胀满，非吴萸不可治也。昂按：吴萸辛热，故性上；气味俱厚，故善降。</small>**利大肠壅气，**<small>故治肠风痔痢。</small>**下产后余血**。<small>故产后必用之。</small>**然走气动火，昏目发疮，血虚有火者禁用。陈者良。泡去苦烈汁用，**<small>须泡数次。</small>**止呕黄连水炒  治疝盐水炒，治血醋炒。恶丹参、硝石。**

【讲解】（1）阴疝：病名，又名寒疝。因寒邪侵袭肝经而致睾丸、阴器急痛肿胀。

**吴茱萸功能疏肝下气**，**散寒止痛**。为芸香科落叶灌木或小乔木植物吴茱萸、石虎，或疏毛吴茱萸的将近成熟果实。用甘草汤制过应用。

本品味辛苦，性热，有小毒。入肝、脾、胃经。辛散苦降，性热而燥，既能温中散寒，降逆止呕，又善解肝经之郁滞，有良好的行气止痛作用，且能燥湿。故凡肝胃虚寒，浊阴上逆之头痛，呕吐涎沫，或肝胃不和之胁痛呕吐，吞酸以及寒疝腹痛，虚寒泻痢，寒湿脚气等证均作为要药。本品为厥阴肝经之主药，性虽大热，但在肝经郁火，胃气上逆的情况下，亦可与苦寒泄火之药配伍。起降逆止呕和引经、反佐的作用。但辛热燥烈之品，能损气动火，故血虚有火者不宜用。

【临证应用】吴茱萸用于中焦虚寒，肝气上逆所致的头痛经常发作，日久不愈兼呕吐涎沫者，常与人参、生姜等同用，如吴茱萸汤；用于寒疝腹痛，常与小茴香、川楝子、木香等配伍，如导气汤；治寒湿脚气，上冲胸腹，闷乱神昏，可配木瓜、槟榔、生姜等如吴萸木瓜汤；胃中虚寒脘腹冷痛，可与干姜、木香配伍。若肝火犯胃之胁痛，呕吐吞酸者，常以黄连为主药与少量吴茱萸相配，如左金丸，共奏辛开苦降之效。至于脾胃虚寒的久泻或五更泄，则与补骨脂、五味子、肉豆蔻温补脾肾的药物同用，如四神丸。

此外，本品研末醋调敷足心，可引火下行，治疗口舌生疮。

吴萸、黄连、生姜均有止呕之功，然吴萸治肝寒犯胃之呕酸；黄连治胃中湿热之呕苦；生姜治胃寒上逆之呕水，三者各有不同。

本品温中散寒的功效与干姜相似，故寒郁中焦，脘腹冷痛，二药每常同用。但干姜尚能温中焦，可温肺化饮止咳，吴萸还能温下焦，暖厥阴以治寒疝，助肾阳以治寒泻，温营血以治经闭，这是与干姜的主要区别。

【用量用法】1.5—5克，煎服。外用适量。

## **高良姜**

**〔原文〕辛热。暖胃散寒，消食醒酒。治胃脘冷痛，**<small>凡心口一点痛，俗言心气痛，非也，乃胃脘有滞或有虫，及因怒因寒而起。以良姜酒洗七次，香附醋洗七次，焙研。因寒者，姜二钱，附一钱；因怒者，附二钱，姜一钱；寒怒兼者，每钱半，米饮加姜汁一匙，盐少许服。初梁绲患心脾痛，梦神授此方，二味等分服，后入各炒方用。</small>**霍乱泻痢，吐恶噎膈，瘴疟冷癖。肺胃热者忌之。出岭南高州。**

**良姜子名红豆蔻，温肺散寒，醒脾燥湿，消食解酒。**<small>东垣脾胃药中常用之。</small>**并东壁土炒用。**

【讲解】**高良姜功专温中止痛。**为姜科多年生草本植物高良姜的根茎。又称良姜。主产于广东、广西及台湾等地。切片，生用。

本品味辛、性热。入脾、胃经。善于温散脾胃之寒邪，而有温中止痛，止呕之功，用治胃脘冷痛，疗效颇佳。因其温胃散寒作用较好，故对胃寒气逆之呕吐清水，噫气，腹痛泄泻之证，也有疗效。正如《本草汇言》谓：高良姜，祛寒湿温脾胃之药也。若老人脾肾虚寒，泄泻自利，妇人心胃暴痛，因气怒、因寒痰者，此药辛热纯阳，除一切沉寒痼冷，功与桂、附同等。然辛热燥散，易伤阴助火，故肝胃火郁之胃痛呕吐等忌用。

【临证应用】高良姜用于脘腹冷痛，呕吐泄泻等。可单用，但大都配伍温中行气药同用，如二姜丸，以本品配伍干姜同用。若寒凝气滞者，可配香附同用，如良附丸；治胃寒呕吐者，可与半夏、生姜相配；胃气虚者，再配益气和胃药以治胃气虚寒之呕吐。

高良姜与干姜均为辛热之品，为温散中焦寒邪之要药。但高良姜偏治胃寒，干姜偏治脾寒。

高良姜与生姜也不同，高良姜辛热，热重于辛，偏于走里，散胃寒而止痛；生姜辛温，辛重于温，偏于走表，散风寒而解表，和胃气而止呕。

【用量用法】 3—10克，煎服。

### 附：红豆蔻  

本品为高良姜的成熟果实。捣碎生用。性味辛温，入脾胃经。功能温胃散寒，醒脾燥湿，消食止呕。主治脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎膈反胃，疟疾痢疾等证。用量0.5—2克，煎服。

## **川椒**

**〔原文〕辛热纯阳。入肺发汗散寒，治风寒咳嗽；入脾暖胃燥湿，消食除胀，治心腹冷痛，吐泻澼痢，痰饮水肿；**<small>《千金方》有人冷气入阴囊肿满，生椒择净，帛裹著丸囊，厚半寸，须臾热气大通，日再易，肿消瘥。梅师用桂末涂亦良。</small>**入右肾命门补火，治肾气上逆**，<small>能下行导火归元。每日吞三十粒，大能温补下焦。</small>**阳衰溲数，阴汗泄精**。<small>下焦虚寒。</small>**坚齿明目，破血通经，除癥安蚘**，<small>虫见椒则伏，仲景蚘厥乌梅丸用之。凡虫啮腹痛者，面白唇红，时发时止。</small>**杀鬼疰虫鱼**。<small>最杀劳虫。危氏神授丸，川椒炒岀汗为末，米饮下三钱。有人病传尸劳，遇异人传此方，服至二斤，吐出虫如蛇而安。</small>**肺胃素热者忌服。**<small>丹溪曰：食椒既久，则火自水中生，多被其毒也。</small>**秦产名秦椒，俗名花椒，实稍大；蜀产肉厚皮皱为川椒。闭口者杀人，微炒去汗捣，去里面黄壳，取红用。**<small>名椒红。</small>**得盐良**。<small>入肾。</small>**使杏仁，畏款冬、防风、附子、雄黄、麻仁、凉水**。<small>椒乃玉衡星之精，辟疫伏邪，故岁旦饮椒柏酒。</small>

**川椒子名椒目，苦辛。专行水道，不行穀道。能治水蛊，除胀定喘，及肾虚耳鸣。**

【讲解】**川椒善能温中止痛，又可燥湿杀虫。**为芸香科灌木或小乔木植物花椒或青椒的干燥成熟果皮。即花椒，又名蜀椒、秦椒（《本经》）。我国大部分地区都有分布，但以四川产者为佳，故称川椒。生用。

本品味辛性热，有小毒。入脾、胃、肾经。善能散阴寒之邪，能温中止痛，暖脾止泻，故常用于脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻等证。借其辛辣之性，而有驱杀蛔虫之功，常用于蛔虫引起的腹痛吐蛔。煎汤外洗，可治湿疹瘙痒，而有燥湿止痒之功。至于《备要》载尚能止咳明目，通经等，是指与其他药物配伍而言，并非川椒本身具有如此广泛的作用。辛辣之品，阴虚火旺者忌用。

【临证应用】花椒用于脾胃虚寒，脘腹疼痛或呕吐，配人参、干姜、饴糖，即大建中汤。也可用于寒湿泻痢，腹痛且泻下多泡沫者，与附子、干姜等同用，如椒附汤。本品炒热布包温熨痛处，可以止痛。用于蛔虫引起的腹痛呕吐或吐蛔，可单用。但临床多入复方使用，常与乌梅、黄连、干姜等配伍，如乌梅丸。花椒与苦参、蛇床子、枯矾等煎汤外洗，治湿疹阴部瘙痒。

【用量用法】2—6克，煎汤，或入丸、散服。外用适量，研末调敷或煎汤薰洗。

### 附：椒目  

即花椒之种子。味苦性寒。入脾、膀胱经。长于行水消肿，还能平喘。用于水肿胀满，痰饮喘咳等，常与大黄、葶苈子、防己同用，如己椒苈黄丸。用量2—5克。

## **丁香**

**【原文】辛温纯阳。泄肺温胃，大能疗肾，壮阳事，暖阴户。治胃冷壅胀，呕哕呃逆**，<small>丹溪曰：人之阴气，以胃为养，土伤则木挟相火，直冲清道而上作咳逆。古人以为胃寒，用丁香柿蒂，不能清痰利气，惟助火而已。按：呃逆有痰阻气滞食塞，不能升降者，有火郁下焦者，有伤寒汗吐下后，中气大虚者，有阳明内热失下者，有痢疾大下，胃虚而阴火上冲者。时珍曰：当视虚实阴阳，或泄热，或降气，或温或补，或吐或下可也。古方单用柿蒂，取其苦温降气。《济生》加丁香、生姜，取其开郁散痰。盖从治之法，亦尝有收效者矣。朱氏但执以寒治热，矫枉之过矣。</small>**痃癖奔豚，腹痛口臭**，<small>丹溪曰：脾有郁火，溢入肺中，浊气上行，发为口气，治以丁香，是扬汤止沸耳，唯香薷甚捷。</small>**脑疳齿䘌，痘疮胃虚灰白不发。热证忌用。有雌雄二种，**<small>雌即鸡舌香，力大。若用雄，去丁盖乳子。</small>**畏郁金、火。**

【讲解】 **丁香长于温中降逆，兼能温肾助阳。** 为桃金娘科常绿乔木植物丁香的花蕾，称公丁香。主产于坦桑尼亚、马来西亚、印度尼西亚等地，我国广东亦有栽培。干燥生品入药。

本品味辛、性温。入脾、胃、肾经。脾胃之气喜温而恶寒，寒则中气不运，上逆则呕吐作呃。丁香温中焦而善于降胃气，故为治胃寒呃逆、呕吐之要药。入肾经温下焦而助肾阳，故又治男子阳痿，女子阴冷等证。至于《备要》载治脑疳齿䘌之说，《本草经疏》谓疳䘌者，亦阳明湿热上攻也，散阳明湿热之邪，则疳䘌自除。

【临证应用】丁香温中散寒，善于降逆止呃，用于虚寒呃逆，常与人参、柿蒂、生姜等同用，如丁香柿蒂汤；治胃寒呕吐，可与半夏同用；脾胃虚寒，吐泻食少则与砂仁、白术等配伍，如丁香散；肾阳不足所致的阳痿阴冷，可与温肾助阳药同用。

【用量用法】2—6克，煎服。畏郁金。

### 附：母丁香  

本品为丁香的成熟果实，形如鸡舌，故又名鸡舌香。气味较淡，功效与公丁香相似，但力较弱，临床应用以公丁香为主。

## **茴香**

**〔原文〕大茴辛热。入肾、膀胱。暖丹田（1），补命门，开胃下食，调中止呕。疗小肠冷气，㿗疝阴肿（2）**，<small>疝有七种，气、血、寒、水、筋、狐、㿗也。肝经病，不属肾经，以厥阴肝脉络阴器也。多因寒湿所致，亦有挟虚者，当加参、术于温散药中。</small>**干湿脚气。多食损目发疮。**

**小茴辛平，理气开胃，亦治寒疝。食料宜之。**

**大如麦粒，轻而有细棱者名大茴，出宁夏，他处小者名小茴。自番舶来，实八瓣者，名八角茴香。炒黄用。得酒良。得盐则入肾，发肾邪，故治阴疝。**<small>受病于肝，见证于肾。大小茴各一两为末，猪胞一个，连尿入药，酒煮烂，为丸服。</small>

**【讲解】**（1）丹田：道家称人身脐下三寸为丹田，是男子精室，女子胞宫所在之处。（2）阴肿：即阴囊肿大**。**

**小茴香疏肝理气，暖肾散寒，且能止痛。八角茴香（又名大茴香）作用与小茴香相似，而药力较逊，并多作食物调味品使用**。小茴香为伞形科多年生草本植物茴香的成熟果实。《药性论》称蘹香，《宋氏集验医方》称大茴香。至于《备要》称大如麦粒，轻而有棱者名大茴，出宁夏，他处小者名小茴。此两者为一植物，即今之小茴香。我国各地均有栽培。而今之大茴香，即八角茴香，系木兰科常绿小乔木八角茴香树的果实，产于亚热带地区，古时大多进口，现我国广东、广西、云南等地亦有种植。临床少用，大多作调味品，古俗称“大料”。小茴以药用为主，生用，或盐水炒用。

同属植物莽草的果实，形状与八角茴香非常相似，极易混淆。莽草果实有毒，不可误用。其主要区别点为：莽草果实较小，蓇葖一般长约7—10毫米，其尖端呈向上弯曲之鸟喙状，带树胶样气味，味苦。

小茴香味辛，性温，气芳香。归肝、肾、脾、胃经。功能疏肝理气，暖肾祛寒，温脾开胃，又能止痛。尤长于温散下焦寒邪，故常用于阴寒内盛，肝郁气滞之寒疝，睾丸偏坠，少腹冷痛，以及寒邪伤中，气机运行不畅之脘腹胀痛，呕吐食少等证。但辛温助火，故凡一切热证及阴虚火旺者均忌。

**【**临证应用】小茴香用于寒疝腹痛，睾丸偏坠。常与肉桂、乌药、沉香等暖肝温肾，行气止痛药同用，如暖肝煎，治寒疝少腹疼痛。若睾丸偏坠，肿大胀痛，可与川楝子、荔枝核等同用，如荔枝散。若阴囊水肿，睾丸胀痛，可用小茴香**30**克、车前子**30**克、食盐**6**克共为细末，每次**6**克，温黄酒下，日服三次，有效。用于胃寒脘腹胀痛，呕吐食少，可与木香、干姜等配伍。此外，本品炒热，布包温熨下腹部，有良好的止痛效果。

【用量用法】3-6克，煎汤，或入丸，散服。外用适量。炒热温熨或研末调敷。

## **胡椒**

**〔原文〕辛热纯阳。暖胃快膈，下气消痰。治寒痰食积，肠滑冷痢，阴毒腹痛，胃寒吐水，牙齿浮热作痛。**<small>合荜拔散之。</small>**杀一切鱼肉鳖蕈**<small>音寻，上声。</small>**毒。食料宜之，嗜之者众。多食损肺，走气动火，发疮痔脏毒（1），齿痛目昏。**

 **毕澄茄一类二种，主治略同。** 

【讲解】（1）脏毒：病名。指脏中积毒所致的便血，血色黯，多见于便后。

**胡椒辛热，温中止痛**。为胡椒科常绿藤本植物胡椒的干燥果实。10月至次年4月，当果穗基部的果实开始变红时，剪下果穗，晒干或烘干后，即成黑褐色，取下果实，通称黑胡椒。如在全部果实均变红时采收，用水浸渍数天，擦去外果皮，晒干，表面呈灰白色，通称白胡椒。多研末生用。

本品味辛，性热。入胃、大肠经。能温暖肠胃，散冷积，止冷痛，又能除寒饮。适用于肠胃有寒，脘腹疼痛、呕吐泄泻及痰饮等证。《本草求真》云：比之蜀椒，其热更甚，凡因火衰寒入，痰食内滞，肠滑冷痢，及阴毒腹痛，胃寒吐水，牙齿浮热作痛者，治皆有效，以其寒气既除而病自可愈也。但此只有除寒散邪之力，非同桂附终有补火益元之妙。惟性热，多食动火耗气伤阴，发疮损目，故阴虚火旺者忌服。

【临证应用】胡椒可用于肠胃有寒，脘腹疼痛，呕吐泄泻。与高良姜、荜茇等温中药同用，以温暖肠胃，散寒止痛。也可单用胡椒粉置膏药中贴脐部，治受寒腹泻。胡椒是常用的调味品，少量使用，能增进食欲。

【用量用法】2—4克，煎服。研粉吞服每次0.5—1克。外用适量。

### 附：荜澄茄  

荜澄茄为胡椒科常绿攀援性藤本植物荜澄茄及樟科落叶小乔木或灌木山鸡椒（山苍子）的果实。研碎生用。

本品亦为温中散寒之品，与胡椒功用相似。用于胃寒腹痛，呕吐呃逆等证，可单用，但大多入复方中应用，常与温中行气药配伍。

## **荜茇**

**〔原文〕辛热。除胃冷，温中下气，消食祛痰。治水泻气痢，**<small>生乳点服。</small>**虚冷肠鸣**，<small>亦入大肠经。</small>**冷淡恶心，呕吐酸水，痃癖阴疝。辛散阳明之浮热，治头痛，**<small>偏头痛者，口含温水，随左右以末吹一字入鼻效。</small>**牙痛，**<small>寒痛宜干姜、荜茇、细辛；热痛宜石膏、牙硝；风痛宜皂角、僵蚕、蜂房、二乌；虫痛宜石灰、雄黄。</small>**鼻渊。多服泄真气，动脾肺之火，损目。出南番，岭南亦有。类椹子而长，青色，去挺用头，醋浸，刮净皮粟，免伤人肺。**

【讲解】**荜茇亦以温中止痛为功**。为胡椒科藤本植物荜茇的未成熟果穗。果穗圆柱状，稍弯曲，长2—4.5厘米，表面黑褐色，多由数细小的瘦果聚集而成。主产于广东、云南等地。九月间采集未成熟的果穗。晒干，生用。

本品味辛，性热。入胃、大肠经。善走肠胃，旣能温胃腑沉冷，又能解大肠寒邪，而有温中散寒之功。故对肠胃寒冷所致之证，如呕吐呃逆，腹痛及泄泻等，均有疗效。至于外治牙痛，是“火郁发之”之意。

【临证应用】荜茇治胃寒呕吐，呃逆及院腹冷痛，泄泻等证，可单用，或与其他温中药同用以增强疗效；治龋齿疼痛以荜茇粉涂于痛处，可以止痛，或再与等量胡椒粉，化蜡制成麻子大丸药，塞入龋齿孔中。

【用量用法】2—5克，煎服。外用适量。

## **小结**

温里药药性均属温热，具有温里散寒的作用，适用于里寒证。其中有些药物还兼有补火回阳之效，可用于肾阳衰微，脾阳不振及亡阳欲脱之证。

附子、干姜、肉桂、吴茱萸、花椒、高良姜等均为辛热之品。其中附子、干姜以回阳救逆见长，常相须为用于亡阳欲脱之证，但附子回阳之力较干姜强，并能补火助阳，治肾阳不足之证，还具散寒止痛之效，也用治风湿痹痛；乌头亦是辛热大毒之品，功偏祛风湿，散寒止痛，故寒湿痹痛，心腹疼痛，寒疝及跌扑损伤疼痛宜用。干姜长于温中祛寒，善治脾胃虚寒证，并能温肺化饮，治肺寒咳喘，炮制后的炮姜，辛散作用变弱，而温经止血效佳，多用于虚寒失血诸证。肉桂作用较附子为缓，常同用于补火壮阳，治肾阳不足，命门火衰证，且能温经散寒，治血寒痛经，经闭及阴疽等证。肉桂还有引火归元，治肾不纳气及虚阳上越诸证。

吴茱萸主入肝经，有疏肝理气，散寒止痛作用，兼入脾肾，故能温中止呕，暖肾止泻，为治肝气犯胃，胃失和降之呕吐吞酸及厥阴头痛、寒疝腹疼的良药。

荜茇与高良姜功效相似，专温胃散寒，治胃寒疼痛。花椒、胡椒温散性较大，主治脘腹冷痛，花椒又可燥湿杀虫。椒目，为花椒旳种子，功效与花椒迥异，是行水平喘，治水肿胀满，痰饮喘咳的药物。小茴香主散下焦寒邪，功能疏肝暖肾，善治寒疝、少腹疼痛，睾丸偏坠。丁香则以温胃降逆见长，是治虚寒呃逆的要药。


 温里药功用归纳简介 

| 药名    | 性味                 | 归经              | 功效                                                    | 主治                                                         | 用量                                   | 备注                              |
| ------- | -------------------- | ----------------- | :------------------------------------------------------ | :----------------------------------------------------------- | -------------------------------------- | --------------------------------- |
| 附子    | 辛、甘、   热有毒    | 心、肾、脾.       | 回阳救逆，补火助阳，                           散寒止痛 | ① 亡阳厥逆证  ② 脾肾阳虚证 ③ 寒湿痹痛                        | 3—15克                                 | 入汤剂先煎30—60分钟  孕妇慎用     |
| 草乌 头 | 辛、苦、 温有大毒    | 心、肝、脾        | 祛风湿，   散寒止痛                                     | ①寒湿痹痛  ②心腹冷痛  ③跌打损伤疼痛                          | 1.5—4.5克，若入散剂或酒剂，则减为1—2克 | 入汤剂先煎30—60分钟孕妇慎用       |
| 肉桂    | 辛、甘、   热        | 肾、脾、心、 肝   | 补火助阳， 散寒止痛，   温通经脉                        | ①肾阳不足、命门火衰的畏寒肢冷、阳痿等证  ②寒淤痛经、经闭  ③脘腹冷痛  ④寒湿痹证  ⑤阴疽漫肿或痈疽久溃不敛 | 2—6克研末冲服每次1—2克                 | 不宜久煎                          |
| 干姜    | 辛、热               | 脾、胃、心、   肺 | 温中回阳，温肺化饮                                      | ①脘腹冷痛、呕吐泄泻  ②亡阳厥逆证  ③寒饮喘咳                  | 3—10   克                              |                                   |
| 炮姜    | 苦、涩、   温        | 脾、肝            | 温经止血，温中                                          | ①虚寒性出血   ②脘腹寒痛、泻痢                                | 3—6克                                  |                                   |
| 吴茱萸  | 辛、苦、   热有小 毒 | 肝、脾、胃        | 散寒止痛,   疏肝下气, 燥湿                              | ①阴寒胃痛、腹痛头痛   ②寒湿脚气  ③呕吐吞酸                   | 1.5—5克外用适量                        |                                   |
| 高良姜  | 辛、热               | 脾、胃            | 温中止痛                                                | 脘腹冷痛、吐泻                                               | 3—10克                                 |                                   |
| 川椒    | 辛、热               | 脾、胃、肾        | 温中止痛， 驱蛔                                         | ①脘腹冷痛、吐泻   ②虫积腹痛                                  | 2—8克                                  | 椒目功能行水平喘， 用于水肿胀满。 |
| 丁香    | 辛、温               | 脾、胃、肾        | 温中降逆， 温肾助阳                                     | ①胃寒呃逆   ②肾虚阳痿等证                                    | 2—6克                                  | 畏郁金                            |
| 小茴香  | 辛、温               | 肝、脾、胃、 肾   | 散寒止痛， 疏肝理气                                     | ① 寒疝疼痛   ②脘腹疼痛                                       | 3—6克                                  | 大茴香功用与小茴香相似            |
| 胡椒    | 辛、热               | 胃、大肠          | 温中止痛                                                | 脘腹冷痛、呕吐、泄泻                                         | 2—4克研末用 每次0.5—1克                |                                   |
| 荜茇    | 辛、热               | 胃、大肠          | 温中止痛                                                | 脘腹冷痛、呕吐、泄泻                                         | 2—5 克                                 |                                   |

##  复习思考题 
1. 试述温里药的定义和适应证以及应用时的注意点。
2. 附子、肉桂、干姜、吴茱萸、高良姜、胡椒、小茴香、丁香的功效和适应证各怎样？
3. 分析比较附子与肉桂、干姜与高良姜、小茴香与吴茱萸的功效，临床如何区别应用？



