# 第十八章 收敛药

[TOC]

〔自学时数〕    4 学时 

〔面授时数〕    1 学时

〔目的要求〕
1. 了解收敛药的概念、适用证。
2. 熟悉收敛药与益气、滋阴、健脾、补肾等药配伍应用的理论依据(联系中医基本理论)。
3. 掌握收敛药中常用药（五味子 乌梅 椿白皮 赤石脂 莲子 山茱萸 金樱子）。
4. 熟悉敛肺止咳、敛汗、涩肠止泻、涩精缩尿、止崩带等概念。
5. 联系龙骨，牡蛎等具有收敛作用的药物，了解本章以外的收敛药，扩大知识面。
6. 联系临床实例，了解使用收敛药“实邪未尽者用之有留邪之弊”的含义。
7. 在自学本章全部内容的基 础上，重点掌握小结内容。

凡具有收敛固涩的功效，主要用以治疗各种滑脱不禁之证的药物，称为收敛药，又称收涩药或固涩药。

滑脱不禁的病证，主要有久病体虚，正气不固所致的自汗盗汗、久泻久痢、遗精、滑精、溲多遗尿及带下崩漏等证，如不及时收敛止涩，延耽日久，则耗气伤津，或损及精血，以致元气日损，故应及时以本类药治之，可防变生他证。

收敛药大多为酸涩之品。陈藏器说：涩可去脱；《本草纲目》 说：脱则散而不收，故用酸涩之药，以敛其耗散。本类药分别具有敛汗、止泻、固精、缩尿、止带、止血、止咳等作用，治疗各种滑脱不禁的证候，能收固涩之效。

引起滑脱不禁证候的根本原因为正气衰弱，而收敛固涩药的运用。只能治病之标，不能消除滑脱的病因，所以在使用本类药时，须与相应的补益药配合应用，以期标本兼顾。如气虚自汗、阴虚盗汗，应分别配伍益气药或滋阴药同用；久泻久利，带下曰久不愈，应与补脾固肾药同用；肾虚的遗精、遗尿尿频，当配伍补肾药；冲任不固、崩漏下血，应与补肝肾、固冲任的药同用；肺肾虚损、久咳虚喘，当配伍补肺、益肾、纳气药等等。总之，当根据具体证候，寻求根本，选择配伍，才能增加疗效。

本类药物均具收敛性，使用不当，则易于恋邪，故在表邪未尽，或泻痢、咳嗽初起，或内有湿滞、郁热未清时，均不宜使用，以免致敛邪之弊。

此外，虚极欲脱之证，亦非收敛药所能奏效，治当求本。

### 山茱萸

**〔原文〕辛温酸涩，补肾温肝**，<small>入二经气分。</small>**固精秘气，强阴助阳，安五脏，通九窍**，<small>《圣济》云：如何涩剂以通九窍？《经疏》云：精气充则九窍通利。昂按：山茱通九窍，古今疑之，得《经疏》一言，而意旨豁然。始叹前人识见深远，不易测知， 多有如此类者，即《经疏》一语而扩充之，实可发医人之慧悟也。</small>**暖腰膝，缩小便。治风寒湿痹**，<small>温肝故    逐风。</small>**鼻塞目黄**，<small>肝虚邪客则目黄。</small>**耳鸣耳聋**。<small>肾虚则耳鸣耳聋，皆固精通窍之功。王好古曰：滑则气脱，涩剂所以收之，仲景八味丸用之为君，其性味可知矣。 昂按：《别录》、甄权，皆云能发汗，恐属误文，酸剂敛涩，何以反发？仲景亦安取发汗之药以为君乎？李士材曰：酸属东方，而功多在北方者，乙癸同源也。肝为乙木，肾为癸水。</small>**去核用**。<small>核能滑精。</small>**恶桔梗、防风、防己。**

【讲解】**山茱萸酸涩质润，为平补肝肾之品，又可涩精止汗**。为山茱萸科落叶小乔木植物山茱萸除去果核的果肉，又名山萸肉。晒干、生用。

本品味酸，性微温。入肝、肾经。其特点为既可补阳，又可滋阴，不论阴虚或阳虚，均可配用，故可治疗肝肾亏损之头晕目眩，耳鸣耳聋，腰膝痠软等证。

本品还有良好的收敛、固涩作用，用于遗精滑泄，尿频，汗出及月经过多，漏下不止等证。

【临证应用】山茱萸配伍熟地、山药、泽泻等，如六味地黄丸，为治肝肾阴虚，头晕目眩、腰膝痠软、遗精等证的基本方。 若以之配伍补骨脂、当归、麝香等，如草还丹，治肾阳不足，阳痿、滑精等症。配伍桑螵蛸、覆盆子、益智仁、沙苑子等，可治小便不禁。配伍人参、附子、龙骨、牡蛎等药，治大汗不止，体虚欲脱之证。配伍乌贼骨、茜草炭、棕皮炭等，如固冲汤，治妇女崩漏及月经过多等证。

【用量用法】 5—10克，煎服，大剂量可至30克。本品温补酸涩，故命门火炽、内有湿热、小便不利者忌用。

### 五味子

**〔原文〕性温，五味俱备**，<small>皮甘、肉酸，核中苦辛，都有咸味。</small>**酸咸为多。专收敛肺气而滋肾水，**<small>气为水母。经曰：肺欲收，即食酸以收之。王好古曰：入手太阴血分，足少阴气分。</small>**益气生津**，<small>肺主气，敛故能益，益气故能生津。夏月宜常服，以泻火而益金。</small>**补虚明目，强阴涩精**，<small>仲景八味丸，加之补肾，盖内核似肾，象形之义。</small>**退热敛汗，止呕住泻，宁嗽定喘**，<small>感风寒而喘嗽者当表散，宜羌防苏桔；痰壅气逆而喘嗽者当清降，宜二陈及苏子降气汤；水气逆而喘嗽者，宜小青龙，半夏茯苓汤；气虚病久而喘嗽者，宜人参，五味。</small>**除烦渴，消水肿，解酒毒，收耗散之气。瞳子散大，嗽初起，脉数有实火者忌用**。<small>朱丹溪曰：五味收肺气，非除热乎？补肾非暖火脏乎？乃火热嗽必用之药。寇氏所谓食之多虚热者，收补之骤也。闵守泉每晨吞北五味三十粒，固精气，盎五脏。</small>**北产紫黑者良。入滋补药蜜浸蒸，入劳嗽药生用， 俱槌碎核。南产色红而枯，若风寒在肺宜南者。苁蓉为使。恶萎蕤。熬膏良**。

【讲解】**五味子酸收之中又具滋益之性，功能敛肺滋肾， 生津止汗，涩精止泻，宁心安神**。系木兰科多年生藤木植物五味子和华中五味子的成熟果实。前者主产辽宁，吉林，河北等地，习称北五味子，为传统使用之正品；后者主产于西南和长江流域，习称南五味子,品质较北五味子为次。生用或经醋、蜜拌蒸，晒干用。

本品五味俱备，《新修本草》谓：五味，皮肉甘、酸，核中辛、苦，都有咸味，此则五味具也。虽云五味俱备，仍以酸为主， 其性虽温，但温而不燥，入肺、肾二经。既能上敛肺气，又能下滋肾阴，并有涩精，止泻，生津，止汗等作用。凡属肺肾两虚， 精气耗散或气精两伤之证，皆可应用。因其酸涩收敛，表邪未解， 内有实热，咳嗽初起，麻疹初透均不宜用。

【临证应用】五味子上敛肺气，下滋肾阴，对肺虚久咳及肺肾不足之喘咳，有止咳平喘之效，常配熟地、山药、山茱萸等，如都气丸专治肾虚喘促。若素有寒饮，而又外感风寒，咳嗽喘急，痰多稀薄者，又可以本品配辛温宣散的细辛、干姜伍用，如五味细辛汤，方中五味、细辛同用，一收一散，既可防止肺气耗散太过，又可防止敛肺遏邪之弊。	

五味既能生津，又可敛汗，故适用于口渴、多汗之证，如热伤气阴，汗多，体倦，气短，口渴，脉虚者，多以五味子配麦冬、人参即生脉散。五味子配人参、麻黄根、牡蛎等同用，无论阳虚自汗、阴虚盗汗都可用，如柏子仁丸。至于消渴证，则多与黄芪、 生地、麦冬、天花粉等益气生津药同用，如黄芪汤。借五味子补肾涩精、收敛止泻之功，治遗精、遗尿多配桑螵蛸、龙骨等补肾收涩之品，治睥肾虚寒，久泻、五更泻，又常和补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸伍用，如四神丸。	

此外，本品尚有养心安神之效，心气耗散所致的心悸、怔忡、失眠等证，配麦冬、酸枣仁等均可，如天王补心丹。近年来，单用或配其他药制成糖浆、酊剂、片剂治神经衰弱有效。并研末内服，治传染性肝炎，有降低转氨酶的作用。

【用量用法】2— 6克，煎服。研末服每次1~3克。生用清虚热，止虚劳久嗽之力较强。故《备要》说入劳嗽药生用； 炒用滋肾补虚之功较强，故滋补多熟用。还有用醋、蜜拌蒸制者， —般认为醋制者长于收敛，蜜制则增强补力，减少酸涩之性。

另外，根据临床实践，敛肺滋肾，生津止汗宜用北五味子， 风寒在肺宜用南五味子。 

### 五倍子

**〔原文〕咸酸，其性涩，能敛肺；其气寒，能降火。生津化痰，止嗽止血，敛汗**，<small>郑赞寰曰：焙研极细，以自己漱口水调敷脐上，止盗汗如神。</small>**解酒**。**疗消渴泄痢， 疮癣五痔，下血脱肛，脓水湿烂，子肠坠下。散热毒，消目肿**，<small>煎水洗之。</small>**敛疮口**。<small>热散，疮口自敛。</small>**其色黑，能染须**。<small>朱丹溪曰：倍子属金与水，噙之善收顽痰，解热毒。黄昏咳嗽，乃火浮肺中，不宜用凉药，宜五倍，五味，敛而降之。《医学纲目》云：王元珪虚而滑精，屡与加味四物汤，吞河间秘真丸及珍珠粉丸不止，后用五倍子一两，茯苓二两，丸服遂愈。此则倍子敛涩之功，敏于龙骨、蛤粉也。昂按：凡用秘涩药，能通而后能秘。此方用茯苓倍于五倍，一泻一收，是以能尽其妙也。</small>**嗽由外感，泻非虚脱者禁用，生盐肤木上，乃小虫食汁，遗种结毬于叶间**。<small>故主治之证，与盐肤子叶同功。</small>**壳轻脆而中虚，可以染皂，或生或炒用**。

 【讲解】**五倍子有敛肺降火，涩肠止泻，固精，敛汗止血之功**。为漆树科落叶灌木或小乔木植物盐肤木或同属植物青麸杨等叶上寄生的虫瘿。形状不规则，有略呈圆形者，有形如菱角者， 外表灰褐色，质脆中空。九〜十月采下虫癭，煮死内部寄生之虫， 干燥备用。

本品味酸涩性寒。归肺、大肠、肾经。功能敛肺降火、涩肠、 固精、敛汗、止血。用治久咳、久泻、久痢、遗精滑精、自汗盗汗、 崩漏下血等证。外用还有解毒、消肿、收湿、敛疮、止血等功效。

【临证应用】本品治肺虚久咳，常与五味子、粟壳等同用。 治久泻久痢，可单用，亦可配涩肠止泻药同用。如治泻痢不止，《本草纲目》方：单用五倍子半生半烧，为末制丸用。治久泻便血，张景岳玉关丸，以之配伍枯矾、訶子、五味子等同用。治遗精滑精，以之配白茯苓、龙骨等，如玉锁丹。治自汗盗汗，单用本品研末， 每晚临睡前取3 —10克，用冷开水调敷脐窝，有良效。治盗汗还 可以本品研末，与荞麦面等分作饼，煨熟食之。治崩漏下血，可单味应用，也可入复方中用，如玉关丸，既治久泻便血，也治妇女崩漏带下。
此外，本品研末外用或煎汤熏洗治疮疖肿毒、湿疮流水.溃 疡不敛、脱肛不收及子宫脱垂等证。

【用量用法】内服散剂一次1.5—6克。外用适量。本品酸涩收敛，故外感咳嗽及有湿热积滞之泻痢忌用。

### 小麦

**〔原文〕味甘微寒。养心除烦，利溲止血**。<small>李时珍曰：《素问》麦属火，心之谷也；郑玄谓属木；许慎谓属金。《别录》 云养肝，与郑说合；孙思邈云养心，与《素问》合，当以《素问》为准。按麦秋种夏熟，备受四时之气，南方地暖下湿，不如北产者良。张仲景治妇人脏躁证，悲伤欲绝，状若神灵，用甘麦大枣汤：大枣十枚，小麦一升，甘草一两，每服—两，亦补脾气。《圣惠方》：小麦饭治烦热少睡多渴。</small>

**面粉，甘温。补虚养气，助五脏，厚肠胃。然能壅气作渴， 助湿发热。陈者良**。<small>寒食日纸袋盛悬风处，名寒食面，年久不热，入药尤良。</small>

**浮小麦**，<small>即水淘浮起者。</small>**咸凉。止虚汗盗汗，劳热骨蒸**。<small>汗为心液，麦为心谷，浮者无肉，故能凉心。麦麸同功。</small>

**麦麸醋拌蒸，能散血止痛，熨腰脚折伤，风湿痹痛，寒湿脚气。互易至汗出良**。<small>麦之凉，全在皮，故面去皮即热。凡疮疡痘疮溃烂不能着席者，用麦麸装褥卧，性凉而软，诚妙法也 。</small>

【讲解】**小麦功专养心除烦**。为禾本科植物小麦的成熟种子。

本品味甘性凉，入心经。善能养心除烦，治脏躁、烦渴、泄利，以及外伤出血，等症。

面味甘性温，补脾益气，然粘滞气，并助湿作渴，较少药用。

麦麸即麦之外皮。味甘性凉，和胃化湿，可治湿痹脚气， 但用之较少。常用作炮制辅料，以助开胃消食之功。

【临证应用】小麦配大枣、甘草同用，治妇女脏躁、悲伤欲哭之证，如《金匮》甘麦大枣汤。炒黄研末服能止泻痢。据报道可用治外科感染，以小麦2斤加水3斤浸泡3曰，捣烂晒干，炒黄研细，加醋调敷疮疖、丹毒等，有效率达90%—100%。

【用量用法】30—60克 ，煎服。

附：**浮小麦**  系未成熟的小麦。味甘性微寒，功专止汗，性较和平，一切虚汗之证，不论自汗、盗汗均可使用。治盗汗可单用为末，米汤送服；治自汗，如牡蛎散，与黄芪、麻黄根等同用，用量15—30克。

### 乌梅

**〔原文〕酸涩而温，脾肺血分之果。敛肺**， <small>肺欲收，急食酸以收之。</small>**涩肠，涌痰消肿，清热解毒，生津止渴，醒酒杀虫。治久嗽泻痢**，<small>梁庄肃公血痢，陈应之用乌梅、胡黄连、灶下土等分为末，茶调服而愈。曾鲁公血痢百余日，国医不能疗，应之用盐梅肉研烂，合腊茶入醋服，一啜而安。</small>**瘴疟**，<small>诸证初起者，皆忌用。</small>**霍乱，吐逆反胃，劳热骨蒸**。<small>皆取其酸收。</small> **安蚘厥**，蚘虫上攻而眩仆，虫得酸则伏，仲景有蚘厥乌梅丸。**去黑痣，蚀恶肉**。<small>痈疮后生恶肉，烧梅存性，研末敷之。</small>**多食损齿伤筋**。<small>经曰：酸走筋，筋病无多食酸。</small>

**白梅，功用略同。治痰厥僵仆，牙关紧闭**，<small>取肉揩擦牙龈，涎出即开，盖酸先入筋，齿软则易开。若用铁器撬开，恐伤其齿。</small>**惊痫喉痹，敷乳痈肿毒，刺入肉中**。<small>嚼烂罨之即出， 疮中胬肉，捣饼贴之即收。</small>

**青梅，薰黑为乌梅**，<small>稻灰汁淋蒸则不囊。孟诜曰：乌梅十颗，汤煮去核，纳肛中，通大便。</small>**盐渍为白梅**。<small>李时珍曰：梅花于冬而实，于夏得木之全气，故最酸。胆为甲木，肝为乙木，人舌下有四窍，两通胆液，故食酸则津生。食梅齿齼者，嚼胡桃即解。衣生霉点者，梅叶煎汤洗之，捣洗葛衣亦佳。</small>

【讲解】**乌梅具有敛肺涩肠、生津安蛔之功**。为蔷薇科落叶乔木植物梅树的未成熟果实(青梅〉的加工熏制品。去核生用， 或炒炭用。	

本品味酸涩，性平。入肝、脾、肺、大肠经。功能敛肺止咳，可用于肺虚久咳。能涩肠止泻，用于久泻久痢。味酸，且能生津， 尤与甘寒之品同用，酸甘化阴，故能生津止渴，以治消渴证。“蛔得酸则伏”，故为安蛔止吐良药，以治蛔虫引起的呕吐、腹痛之证。此外，外敷能消疮毒，并治胬肉外突。然酸涩之品，外感咳嗽、泻痢初起，及有实邪者均不宜用。

白梅为蔷薇科植物梅的未成熟果实，经盐渍而成。味酸涩咸， 性平。多外用擦牙，捣敷或煅存性研末调敷。《本草求真》曰：白梅由于盐渍，味咸则能软坚，若牙关紧闭，死肉黑痣，白梅用之更捷。	

【临证应用】乌梅治肺虚久咳，可配粟壳研末服用，如一服散；或配半夏、杏仁、阿胶等。治久泻不止，可配伍肉豆蔻、 訶子、罂粟壳等，如固肠丸。治消渴烦热，可配伍天花粉、麦冬、葛根等药，如玉泉丸。配伍细辛、蜀椒、干姜、黄连，如乌梅丸，以治蛔虫引起的腹痛吐蛔。近年研究，用鸟梅治胆道蛔虫引起的胆绞痛，以及胃酸缺乏所致的食欲不振、消化不良等证，有较好的疗效。

【用量用法】 3—10克，煎服，大剂量可用至30克。外用适量，捣烂或研末外敷。止泻止血宜炒炭用。

### 肉豆蔻

〔原文〕**辛温气香。理气暖胃，下气调中， 逐冷祛痰，消食解酒。治冷积心腹胀痛**，<small>挟痰挟食者并宜之。</small>**中恶吐沫，小儿吐逆，乳食不下。又能涩大肠，止虚泻冷痢**。<small>初起忌用。</small>**出岭南，似草蔻，外有皱纹，内有斑纹。糯米粉裹煨熟用。忌铁**。

【讲解】**肉豆蔻功专涩肠止泻，兼能温中行气**。为豆蔻科高大乔木植物肉豆蔻树的成熟种仁。别名肉果。干燥种仁外表灰棕色至棕色，粗糙，有网状沟纹，橫断面有槟榔花纹。主产马来西 亚及印度尼西亚，我国广东亦有栽培。以面裹煨熟去油入药用。

本品辛温，芳香而涩。入脾、胃、大肠经。辛可行气，温暖脾胃，涩可固脱，而有温脾开胃、涩肠止泻、行气止痛之功。故凡脾胃虚寒、气滞之脘腹胀痛、食少呕吐，及肠滑不固之久泻久痢等证，均视为要药。然涩肠助火之品，泻痢初起或挟有湿滞积热者忌用。	

【临证应用】肉豆蔻用于脾胃虚寒，久泻不止，多与党参、 白术、肉桂、訶子等药同用，如养脏汤。治脾肾阳虚，五更泄泻， 可配补骨脂、吴茱萸、五味子等，如四神丸。若与木香、半夏同用，可治胃寒食少呕吐及气滞胸脘作痛等证。

【用量用法】 3—10克，煎服。散剂1.5—3克。煨用以减其辛散之性，且能增强其固涩之功能。故泻痢不止者一般都煨用。

### 诃子

**〔原文〕苦以泄气消痰，酸以敛肺降火**，<small>李东垣曰：肺苦气上逆，急食苦以泄之，以酸补之。诃子苦重泄气，酸轻不能补肺，故嗽药中不用。</small> **涩以收脱止泻，温以开胃调中。治冷气腹胀，膈气呕逆，痰嗽喘急**，<small>肺挟痰水，或被火伤，故宜苦酸以敛之。</small>**泻痢脱肛，肠风崩带**，<small>皆取其酸涩。</small> **开音止渴**。<small>肺敛则音开，火降则渴止。古方有诃子清音汤。</small>**然苦多酸少，虽涩肠而泄气，气虚及嗽痢初起者忌服**。<small>同乌梅、倍子，则收敛；同陈皮、厚朴，则下气；得人参，治肺虚寒嗽；得陈皮、砂仁， 治冷气腹胀；佐白术、莲子，治虚寒久泻；佐樗皮，治肠风便血；同蛇床、五味、山茱、续断、杜仲，治虚寒带下。</small>**从番舶来，番名诃黎勒， 岭南亦有。六棱黑色，肉厚者良。酒蒸一伏时，去核取肉用，用肉则去核。生用清金行气，煨熟温胃固肠**。<small>海鱼放涎凝滑，船不能行，投诃子汤，寻化为水，其化痰可知。</small>

【讲解】**诃子以涩肠止泻、敛肺止咳为其主要功效**。为使君子科落叶乔木植物诃子的成熟果实。别名诃黎勒，若去核用果肉，则处方名诃子肉。原产印度、缅甸等处，今我国云南、广东，广西等地亦产。生用炒用。

本品味苦酸涩，性平。入肺、大肠经。既能涩肠以止泻，又能敛肺以止咳，并能下气降火。适用于泄泻、久痢等邪气已衰而经久不止者，或因久泻而引起脱肛，以及肺虚咳嗽或痰火郁肺， 久嗽失音等证。诃子还能下气消胀，如《本草求真》云：虽有收脱止泻之功，然苦味居多；服此反使气下泄，故书载能消痰降火…服此能调胃和中，并能消膨去胀，使中自和。

本品长于收敛，痰嗽泻痢初起，实邪尚盛者，忌服。

【临证应用】诃子治久泻、久痢、脱肛等证，可根据证候的寒热不同而适当选择配伍。若配黄连、木香、甘草，即诃子散，治久痢腹痛而有热者。若配干姜、罂粟壳、陈皮，即訶子皮散，以治虚寒久泻或脱肛之证。訶子配伍桔梗、甘草，如訶子汤，治失音不能言语者。配伍杏仁、通草、煨姜，如诃子饮，治久咳，语言不出之证。

【用量用法】 3 —10克，煎服。敛肺降火生用，涩肠止泻煨熟用。	

### 赤石脂

**〔原文〕甘而温，故益气生肌面调中；酸而涩，故收湿**<small>独行方：煅末，治小儿脐中汁出赤肿。</small>**止血而固下**。<small>《经疏》曰：大小肠下后虚脱，非涩剂无以固之。其他涩药轻浮，不能达下， 惟赤石脂体重而涩，直入下焦阴分，故为久痢泄癖要药。张仲景桃花汤用之，加干姜粳米。</small>**疗肠癖泄痢，崩带遗精，痈痔溃疡。收口长肉，催生下胞。**<small>《经疏》曰：能去恶血，恶血化，则胞胎无阻。李东垣曰：胞胎不出，涩剂可以下之。又云：固肠胃有收敛之能，下胎衣无推荡之峻。</small> **细腻粘舌者良，赤入血分，白入气分**。 <small>五色石脂，各入五脏，</small>**研粉，水飞用。恶芫花。畏大黄**。

【讲解】**赤石脂功专涩肠止泻，外用可生肌敛疮**。为单斜晶系的多水高岭土。色红褐，块状，易碎。以细腻粘舌者良。

本品味甘酸涩，性温。归大肠、胃经。因其酸涩质重。故有固下涩肠止泻之效，可治泻痢不止，便血脱肛等证。又善止血， 内服可以止崩漏带下，外用可止外伤出血。又可收湿生肌敛疮，外用于疮痈溃后久不收口。

【临证应用】赤石脂治泻痢日久，滑泄不禁，与禹余粮同用，即赤石脂禹余粮汤；治虚寒下痢，便脓血不止，以本品配干姜、 粳米等，如桃花汤。治妇人漏下，可配侧泊叶、乌贼骨烧煅为末服，如赤石脂散。外用治溃疡不敛，即以本品与龙骨，炉甘石、 血竭、乳香等同用，研细末，掺于疮口，如八宝丹。

【用量用法】10—20克，布包煎服。外用适量，研细末撒患处或调敷。以其性温，故有湿热积滞者忌服。《备要》云可催生下胞，故孕妇宜慎用。

### 禹余粮

**〔原文〕甘平性涩，手足阳明**<small>大肠、胃。</small>**血分重剂。治咳逆下痢，血闭**<small>癥瘕。</small>**血崩，能固下**，<small>李先知曰：下焦有病，人难会，须用余粮赤石脂。</small>**又能催生。石中黄粉，生于池泽，无砂者良。牡丹为使**。

【讲解】**禹余粮功专收涩与赤石脂功效近似，亦以涩肠止泻为其主要功效**。为斜方晶系褐铁矿石，系黄褐色不规则的块状，打碎呈赭褐色细末， 含氧化铁粉块和粘土等。

本品甘涩性平，质重下降，入胃、大肠经。作用与赤石脂相似，也能涩肠止泻、收敛止血，用治久泻久痢、崩渥带下诸证。

【临证应用】禹余粮治肠滑不禁的久泻久痢，多与赤石脂同用，即赤石脂禹余粮汤。对脾虚所致的泄泻及老人虚泄，可配补骨脂、白术、甘草等伍用。妇人崩中漏下，配伏龙肝、乌贼骨、 牡蛎等为末下。

【用量用法】10—20克，煎服。本品功专收涩，实证忌用。 《本草纲目》记载有催生之功，故孕妇慎用。

### 石榴皮

**〔原文〕酸涩而温，能涩肠，止泻痢下血**，<small>煅末服。</small>**崩带脱肛。**<small>泻痢至于脱肛者，以石榴皮，陈壁土加明矾少许，浓煎熏洗，再用五倍子炒研敷托而止之。</small>**浸水汁黑如墨，乌鬚方绿云油中用之。勿犯铁器**。<small>客座新闻云：一人患腹胀，夏成诊之曰：饮食如常，非水肿蛊胀，乃湿热生虫之象也。以石榴、椿树东引根皮、槟榔各五钱，空心服，腹大痛，泻虫长尺余，遂愈。</small>

【讲解】**石榴皮善能涩肠止泻**。为石榴科落叶灌木或小乔木石榴的果皮。切块晒干，生用。

木品味酸涩，性温，入胃，大肠经。功专收涩，用治久泻、 久痢、脱肛等证，并能收敛止血而用于崩中带下之证。兼能杀虫， 可用治蛔虫、虫积腹痛。外用治牛皮癣。	

此外，石榴根皮长于驱杀绦虫、蛔虫，但有毒，不可当石榴皮用。	

【临证应用】石榴皮多用于久泻久痢、脱肛等证，如用炒砂糖煨服，治日久水泻；配伍黄连、黄栢、当归，治久痢不止，如黄连汤。配陈壁土、白矾浓煎熏洗，再加五倍子炒研敷托脱肛O。单味服用或配伍槟榔，煎汤或研末服，可驱蛔虫。炒炭研末，油调涂，可治牛皮癣。

【用量用法】 3—10克，煎汤或入丸散。外用适量，研末调敷或煎汤熏洗。

### 海螵蛸

**〔原文〕咸走血，温和血，入肝肾血分。通血脉，袪寒湿，治血枯**，<small>《内经》：血枯治之以乌鰂骨。</small>**血瘕，血崩，血闭，腹痛环脐，阴蚀肿痛**，<small>烧末酒服。</small> **疟痢疳虫，目翳泪出，聍耳出脓**，<small> 性能燥脓收水，为末加麝少许掺入。</small>**厥阴少阴**<small>肝肾。</small>**经病。出东海，亦名墨鱼**。<small>腹中有墨，书字逾年乃灭，常吐黑水，自罩其身，人即于黑水处取之。</small>**取鱼骨卤浸炙黄用。恶附子、白芨、白蔹。能淡盐**。

【讲解】**海螵蛸功专收敛，有止血止带固精作用**。为乌鰂科动物曼氏无针乌鰂或金乌鰂的内贝壳。《本经》原名乌贼骨。 生用为主。

本品味咸涩，性微温。入肝、肾经。咸能入血，微温而涩， 有收敛止血之功，善治妇女肝肾不足、冲任不固之崩漏带下，为妇女崩带之要药。对于肺胃出血、便血及外伤出血，亦有疗效。 本品能收敛，故为治疗男子遗精、滑精之辅助药。

海螵蛸又有制酸止痛之功，且可收敛生肌，用治胃及十二指 肠溃疡病而见胃痛、泛吐酸水，或溃疡出血。

本品外用，能收湿敛疮，故用治皮肤湿疹、慢性溃疡久不愈合等证，疗效亦甚显著。

【临证应用】乌贼骨配伍茜草，棕炭，五味子等，治妇人崩漏下血，如张锡纯固冲汤。与白芨等分为末服，治肺胃出血，如乌芨散。若与益肾固精药，如山茱萸、菟丝子、沙苑子等同用， 可治遗精。配伍白芷、血余炭，治妇女赤白带下，如白芷散。与贝母同用，有制酸止痛之效，用于胃痛吐酸，如乌贝散。与黄柏、青黛等研末外敷，治湿疮湿疹。单用乌贼骨研末外敷，既可止创伤出血，又可治溃疡多脓。与煅石膏、煅龙骨、枯矾、白芷、红升、冰片等共研细末，撒敷患处，治溃疡久不愈合者效更佳。

【用量用法】6—12克，煎服。如研末吞服，每次1.5—3克。外用适量，研末撒或调敷。以其性偏温燥，能伤阴助阳，故虚有热者不宜用。久服过服，有引起便秘的副作用，可适当配伍润肠药以除此弊。

### 芡实

**〔原文〕甘涩。固肾益精，补脾去湿。治泄泻带浊，小便不禁，梦遗滑精**，<small> 同金櫻膏为丸，名水陆二仙丹。</small>**腰膝痠痛**，<small>吴子野曰：人之食芡，必枚啮而细嚼之，使华液流通, 转相灌溉，其功胜于乳石也。经验后方：煮熟研膏；合粳米煮粥食，益精气。</small>**蒸熟捣粉用，涩精药或连壳用**。<small>李惟熙曰：菱寒而茨暖, 菱花背日，芡花向日。</small>	

【讲解】 **芡实有补脾祛湿、益肾固精之效**。为睡莲科一年生草本植物芡的成熟种仁。别名鸡头实。压碎去硬壳，取仁晒干，或再去掉红棕色内种皮。生用或炒用，捣碎入药。

本品味甘涩，性平。入脾、肾经。脾主运化，脾虚则运化失职，水湿下注，而为泄泻、带下。本品既能健脾以祛湿，又能收敛 以固涩，对于脾虚有湿的泄泻、带下之证，有标本同治之义。肾主封藏，肾虚则封藏之职失司，下元不固，而见遗精、早泄、小便频数等证。芡实除补脾外，又能益肾，具有固精缩尿之义，以治肾虚精关不固之梦遗滑精，膀胱失约之小便失禁等证。

【临证应用】芡实配党参、白术、山药、莲子等药，可治脾虚泄泻，日久不止。配沙苑子、龙骨、牡蛎、莲子等，如金锁固精丸，以治遗精、滑精。配金樱子，名水陆二仙丹，以治遗精、 尿频、白带过多。

芡实功效与山药相似，性质和平，不燥不腻，故二药常同用， 可健脾去湿、益肾固精。但山药补益之力较强，芡实收敛之功较佳；山药尚能补肺，而芡实只用于脾肾。此为二药之异。

【用量用法】10—15克，煎服。

### 莲子

**〔原文〕甘温而涩，脾之果也，脾者黄宫， 故能交水火而媾心肾，安靖上下君相火邪**，<small>古方治心肾不交劳伤白浊，有莲子清心饮，补心肾有瑞莲丸。</small> **益十二经脉血 气，涩精气，厚肠胃，除寒热。治脾泄久痢，白浊梦遗，女人崩带及诸血病。大便燥者勿服。去心皮， 蒸熟焙干用。得茯苓、山药、白术、枸杞良**。

**黑而沉水者为石莲，清心除烦，开胃进食。专治噤口痢淋浊诸证**。<small>石莲入水则沉，入卤汁浮。煎盐人以之试卤， 莲浮至顶，卤乃可煎，落田野中者，百年不坏，人得食之，髮黑不老。肆中石莲，产广中树上，其味大苦，不宜入药。</small>

**莲心为末，米饮下，疗产后血竭**。

【讲解】**莲子功能补脾止泻，养心安神，益肾固精**。为睡莲科多年生水生草本植物莲的成熟种子。产于湖南（湘莲）、福 建（建莲）、江苏（湖莲）、浙江及南方各地池沼湖溏中。除去果皮及心，晒干打碎生用。

本品味甘涩性平。入脾、肾、心经。甘平补益，涩主收敛， 故有补脾止泻、益肾固精的功效，可用于脾虚久泻、食欲不振， 及肾虚遗精、滑精之证。又能养心益肾而有交通心肾作用，用于虚烦惊悸、失眠之证。此外，莲子还可用于妇女崩漏、白带过多 等证。	

【临证应用】莲子配伍人参、白术、茯苓、山药，如参苓白术散，可补脾止泻以治脾虚久泻。配伍沙苑子、龙骨、牡蛎、 莲鬚，如金锁固精丸，治遗精滑精。与麦冬、茯神、柏子仁等清心安神药同用，可交通心肾而治虚烦惊悸失眠。

【用量用法】 6—15克，煎服。

附：石莲子   系莲之老熟果实落水下沉，坚硬如石，有灰黑色果壳者。剥去壳，将肉并心碾为细末，米饮调下。专治热毒噤口痢，有祛湿热、开胃止呕之功。用量5—10克。

莲子心为成熟种子的绿色胚芽。味苦性寒，主入心经。功能清心除烦，主治心火亢盛，烦躁不安，神昏之证，多与玄参心、 连心麦冬、竹叶卷心等配伍，如清宫汤。本品单用研末服，也可用治吐血、遗精。近年又用治高血压病，有降血压作用。用量1.5 —3克。

### 莲蕊鬚

**〔原文〕甘温而涩。清心通肾，益血固精，乌鬚黑髮，止梦泄遗精，吐崩诸血。略与莲子同功**。
【讲解】**莲蕊鬚功专清心固肾、涩精止血**。为莲花中的花蕊。又称莲鬚。晒干生用。

本品味甘涩，性平。入心、肾经。功能清心固肾、涩精止血，多用于肾虚滑精、遗精、尿频、遗尿及吐血、崩漏等证。

【临证应用】莲蕊鬚常与沙苑子、芡实、龙骨、牡蛎同用，如金锁固精丸，可治遗精滑精、遗尿尿频，及吐血崩漏等证。 

【用量用法】1-5克，煎服。

### 荷叶

**〔原文〕苦平。其色青，其形仰，其中空， 其象震**。<small>震仰盂。</small>**感少阳甲胆之气，烧饭合药**，**裨助脾胃而升发阳气**，<small>洁古枳术丸，用荷叶烧饭为丸。</small>**痘疮倒黡者用此发之**。<small>僵蚕等分为末，胡荽汤下。闻人规曰：胜于人牙龙脑。</small>**能散瘀血，留好血。治吐衄崩淋、损伤产瘀**，<small>熬香末服。</small>**一切血证。洗肾嚢风**。<small> 李东垣曰：雷头风证，头面疙瘩肿痛， 憎寒恶热，状如伤寒，病在三阳，不可过用寒药重剂诛罚无过，宜清震汤治之，荷叶一枚，升麻、苍术各五钱，煎服。郑奠一曰：荷叶研末，酒服三钱， 治遗精极验。</small>	

【讲解】**荷叶鲜用可清解暑热，干用可升发清阳**。为睡莲植物莲的叶。鲜用，或生用。

本品味苦性平。入心、肝、脾经。功能清热解暑，升发清阳， 并能止血。用于感受暑热，头胀胸闷，呕吐泄泻，以及各种出血证。

【临证应用】荷叶清暑散热，治暑热烦渴，常与鲜金银花、 西瓜翠衣、鲜扁豆、鲜竹叶心等煎汤内服，如清络饮。配升麻、 苍朮，治雷头风。以生荷叶配生艾叶、生柏叶、生地黄、即四生丸，用治吐血、衄血。古人谓其能升发胆中清气，以达脾气，凡脾虚气陷，而为便泻不止者，可佐入培中补剂用。如张洁古枳术丸， 以荷叶烧饭为丸，即取其能升发脾胃之气。

【用量用法】鲜者15—30克，干者3—10克，煎服。或入丸、散。

### 金樱子

**〔原文〕酸涩。入脾、肺、肾三经，固精秘气。治梦遗泄精**，<small>和芡实为丸，名水陆丹。</small>**泄痢便数**。<small>朱丹溪曰：经络隧道，以通畅为平和，而昧者以涩性为快，熬膏食之，自作不靖， 咎将谁执？李时珍曰： 无故而食以恣欲则不可；若精气不固者、服之何害？</small> **似榴而小，黄赤有刺，取半黄**，<small>熟则纯甘。</small>**去刺核用**。<small> 熬膏亦良。《笔谈》云：熬膏则甘，全失涩味。</small>

【讲解】**金樱子有固精、缩尿、止带之功**。为蔷薇科常绿攀缘灌木植物金樱子的成熟果实或除去瘦果的成熟花托（金樱子肉）。呈倒卵形，略似花瓶或石榴而小，外皮红黄色，上端存花萼如盘状，下端渐尖。去净核，晒干生用。

本品味酸涩性平。入肾、膀胱、大肠经。功专酸涩收敛，有固精、缩尿、止带之功。主治肾虚精关不固的遗精、滑精；膀胱不约之遗尿、尿频，以及妇女带下等证。尚兼有收敛固肠止泻之效，亦治脾虚久泻之证。然收敛之品，凡有实火实邪者忌用。

【临证应用】金櫻子单用熬膏服，即金樱子膏，用治遗精、 滑精、尿频等。若配芡实，名水陆二仙丹，治遗精、尿频、白浊、白带等。配益气健脾药党参、白术、山药等同用，有涩肠止泻之功，以疗泄泻下痢久不止者。此外，还可用于脱肛、子宫下垂、 崩漏等，皆赖其收涩之功，此即所谓“涩可固脱”。

【用量用法】 6—18克，煎服，或熬膏及制丸服。

### 覆盆子

**〔原文〕甘酸微温。益肾脏而固精，补肝虚而明目，起阳痿，缩小便**，<small>寇氏曰：服之当覆其溺器，故名。</small>**泽肌肤、乌髭髮**，<small>榨汁涂髪不白。</small>**女子多孕。同蜜为膏，治肺气虚寒。**<small> 李士材曰：强肾无燥热之偏，固精无凝涩之害，金玉之品也。状如覆盆，</small>**故名。去蒂，淘净捣饼，用时酒拌蒸。叶绞汁，滴目中，出目弦虫，除肤赤，收湿止泪**。

【讲解】**覆盆子具有益肾、固精、缩尿之功**。为蔷薇科落叶灌木植物掌叶覆盆子的未成熟果实。晒干生用。

本品味甘酸、性微温。入肝、肾经。甘能补益，酸可收敛，性温而不燥烈，功能补肾阳而无伤阴之弊，固滑脱而无凝滞之害， 有益下封藏之功。多用于肾虚不固，遗精、滑精、遗尿、尿频等证，也可用于肾虚阳痿及肝肾不足之目暗不明。然肾虚有火，小便短涩者忌用。

【临证应用】覆盆子治梦遗滑精，可配沙苑子、山茱萸、 芡实等同用。治遗尿、尿频，多配桑螵峭、益智仁、金樱子同用。 若配枸杞子、菟丝子、五味子、车前子等，即五子衍宗丸，可治肾虚阳痿、精滑不固及不育等证。配熟地、枸杞子、女贞子，又可治肝肾虚亏所致目暗不明。

覆盆子叶味酸咸性平，无毒。可外用捣汁点目，治眼睑赤烂、多泪、视物昏花等。

【用量用法】3—10克，煎服。

### 桑螵蛸

**〔原文〕甘咸，入肝、肾、命门，益精气而固肾。治虚损阴痿，梦遗白浊，血崩腰痛，伤中疝瘕**。<small>肝肾不足。</small>**通五淋，缩小便**，<small>能通故能缩。肾与膀胱相表里，肾得所养，气化则能出，故能通；肾气既固，则水道安常，故又能止也。寇宗奭治便数有桑螵蛸散：桑螵蛸、茯神、远志、菖蒲、人参、当归、龙骨、鳖甲醋炙，各一两，为末，卧时人参汤下二钱，能补心安神，亦治健忘。</small>**炙饲小儿止夜尿。螳螂卵也，桑树产者为好**。<small>房长寸许，有子如蛆，芒种后齐出，故仲夏螳螂生也。如用他树者，以桑皮佐之，桑皮善行水，能引达肾经。</small>**炙黄，或醋煮汤泡煨用。畏旋覆花**。<small>螳螂能出箭镞：螳螂一个，巴豆半个，研敷伤处，微痒且忍， 极痒乃撼拔之，以黄连、贯众汤洗，石灰敷之。杨氏方：用蜣螂，镞出后， 敷生肌散。螳螂、蜣螂，皆治惊风，令人罕用。蜣螂兼治腹痛便秘、下痢脱肛、疮疽虫痔。</small>

【讲解】**桑螵蛸功能补肾固涩，而有缩尿固精之功**。螳螂科昆虫大刀螂和小刀螂， 或巨斧螳螂的卵鞘。深秋至翌年春均可采收，除去树皮，置沸水中浸杀其卵，晒干入药。

本品甘咸涩平。入肝、肾经。味甘能补，咸以入肾，涩主收敛，为补肾助阳、缩尿固精之要品。用于肾虚阳衰引起的遗精、 滑精、遗尿、尿频、白带过多等证，而尤以遗尿尿频最为常用。 以其可固涩助阳 ，故凡阴虚火旺、膀胱有热而小便短数者不宜用。

【临证应用】 桑螵蛸用于肾虚遗尿、小便频数及遗精滑泄，前者常与党参、龙骨、 牡蛎等同用，如桑螵蛸散；后者多与五味子、菟丝子等同用，如菟丝子丸。与补肾助阳鹿茸、肉苁蓉、淫羊藿等同用，也可用于阳痿早泄。

【用量用法】 3—10克，煎服。宜入丸、散剂。

### 椿樗白皮

**〔原文〕苦燥湿，寒胜热，涩收敛。入血分而涩血，去肺胃之陈痰。治湿热为病，泄泻久痢，崩带肠风，梦遗便数，有断下之功**。 <small>痢疾滞气未尽者勿遽用，勉强用，必变他证。</small>**去疳虫，樗皮尤良**。<small>李时珍曰：椿皮入血分而性涩，樗皮入气分而性利，凡血分受病不足者宜椿皮，气分受病有郁者宜樗皮。乾坤生意，治疮肿下药，用樗皮水研，服汁取利，是其验矣。昂按：樗皮止泻痢，终是涩剂。寇氏曰：一妇年四十余，耽饮无度，多食鱼蟹，积毒在脏，日夜二三十泻，便与脓血杂下，大肠连肛门甚痛，用止血痢药不效， 用肠风药益甚。盖肠风有血无脓也，服热药，腹愈痛、血愈下；服冷药，注泻食腻；服温平药，则若不知，年余待毙。或教服人参散：樗皮、人参各一 两为末，空心温酒或米饮下二钱遂愈。昂按：此方仍是作痢疾治。</small>**香者为椿，肌实而赤嫩，其茵可茹：臭者为樗，肌虚而白，主治略同。根东引者良。去粗皮，或醋炙蜜炙用。忌肉面**。

【讲解】**椿樗白皮功效相同，均能涩肠止泻、止带止血**。为苦木科落叶乔木植物臭椿(樗）的根皮或树皮，又名椿皮、椿根皮、樗根皮、樗白皮。生用，或麸炒用。古时称臭椿皮为樗皮，香椿皮为椿皮。目前，大部分地区之商品药材多是臭椿皮，部分地区如四川、贵州等地则以楝科植物香椿的干皮和根皮入药用。其嫩枝亩作食品。

本品味苦涩，性寒。入大肠、胃、肝经。苦寒能清热燥湿， 酸涩能收敛固涩，具有止带、止泻、止血之功，故凡赤白带下、月经过多、久泻久痢及便血等证，均可应用。

【临证应用】椿樗根皮适用于湿热所致的久泻久痢及妇女白带过多等证。如配伍訶子、母丁香，研末为丸，即訶黎勒丸， 治休息痢。配伍滑石等，治湿气下利、便血、白带。配伍龟板、 香附、白芍、黄芩等，如固经丸，治妇人崩漏不止。配伍黄柏、 芍药、良姜，即樗树根丸，治湿热下注，赤白带下。椿樗白皮因有清热燥湿之功，故外洗，可治疥癖湿疮。

【用量用法】3—5克，煎服。外用适量，煎水洗或熬膏涂。

### 白果

**〔原文〕甘苦而温，性涩而收。熟食温肺益气**；<small>色白属金，故入肺。</small>**定痰哮，敛端嗽，缩小便，止带浊；生食降痰解酒，消毒杀虫**。<small>花夜开，人不得见，性阴有小毒，故能消毒杀虫。多食则收令太过，令人壅气胪胀，</small> **小儿发惊动疳**。<small>食千枚者死。</small>	

**白果浆，泽手面，浣油腻** 。<small>李时珍曰：去痰浊之功，可以类推。</small>

【讲解】 **白果有敛肺平喘、收涩止带之效。**为银杏科落叶乔木银杏的成熟种子。别名银杏。生用，或蒸(煮）熟以后用。

本品味甘苦涩，性平，有小毒。入肺经。功专敛肺气，定喘止陔，并可减少痰量，用于喘咳、气逆、痰多之证甚效。又兼除湿与收涩两方面的作用，故又能止带，缩小便而治小便频数，以及白带白浊等证。但涩而壅气，外感咳嗽不宜用。

【临证应用】白果用于哮喘痰嗽常与麻黄、甘草同用，如鸭掌散；治肺热痰喘气促者，则多与黄芩、桑白皮等同用，如定喘汤。古方有白果、莲子、胡椒、乌骨鸡煮食，治下元虚衰、白带清稀者，现多与黄柏、芡实等同用，如易黄汤，治湿热带下色黄者。白果配萆薢、益智仁，又可治白浊。

银杏叶，性味同白果。功能敛肺、平喘、止痛，用于肺虚咳喘及现代医学之高血脂、高血压、冠心病、心绞痛、脑血管痉挛等证。常用量3 — 6克。

【用量用法】 6—10克。有毒。大量或生食易中毒，小儿尤应注意。

### 罂粟壳

**〔原文〕酸涩微寒，敛肺涩肠而固肾。治久嗽泻痢，遗精脱肛，心腹筋骨诸痛**。<small>李东垣曰：收涩固气，能入肾，故治骨病尤宜。</small>**嗽痢初起者忌用。**<small>朱丹溪曰：此是收后药，要先除病根。</small>**一名丽春花，红黄紫白，艳丽可爱。凡使壳，洗去蒂及筋膜，取薄皮，醋炒或蜜炒用**。<small>性紧涩，不制多令人吐逆。</small>**得醋、乌梅、陈皮良。罂中有米极细，甘寒润燥，煮粥食，治反胃**。<small>加参尤佳。</small>

【讲解】**罂粟壳具有敛肺、涩肠、止痛之功**。为罂粟科一年生或二年生草本植物罂粟的成熟蒴果的外壳。又名米壳、御米壳。干燥果壳略呈球形，内部空洞质轻。原产于欧洲南部，我国也有少量栽培。果实成熟时摘下晒干，去蒂及种子，用时醋炒或蜜炙用。

本品味酸涩，性平，有毒。归肺、大肠、肾经。功专收涩可敛肺止咳，涩肠止泻，固肾涩精，用治肺虚久咳，久泻久痢，遗精滑泄等证。此外，本品止痛功效亦颇显著，可治疗心腹筋骨诸痛

【临证应用】肺虚久咳，可单用，蜜炙研末服；虚劳喘咳自汗，又可与乌梅等配用。治久泻不止，《经验方》以它配伍乌梅肉、大枣肉水煎温服；久痢及血痢，以之配木香、黄连、生姜同用，如木香散。

治诸疼痛，可单用配入复方中用。

罂粟种子，略呈肾形，功同罂粟壳，主治反胃、泻痢、脱肛等证。现已不用。

【用量用法】3—10克。煎服。止咳宜蜜炙，止泻、止痛宜醋炒。	

本品功专收涩，故咳嗽或腹泻初起忌用；也不宜多服久服。

### 刺猬皮

**〔原文〕苦平。治肠风泻血，五痔**，<small> 烧末，油调敷，水服亦佳。</small> **阴肿。脂滴耳中治聋，胆点痘后风眼。 似鼠而圆大，褐色，攒毛，外如栗房，煅黑存性用**。

【讲解】**刺猬皮具有收敛止血、固精缩尿的作用**。为刺猬科动物刺猬的干燥外皮。捕后剥取其皮，摊开阴干。切成小块， 炒焦用。	

本品味苦，性平。入胃、大肠、肾经。功能收敛止血、固精缩尿，主治便血、痔漏、遗精、遗尿等证。此外，因其味苦泄降，又有化瘀止痛之效。

【临证应用】刺猬皮治痔疾有专长，如《本草衍义》治五痔下血，以之配穿山甲、肉豆蔻，作散剂服；《疡医大全》谓皮丸治痔漏，以本品配槐角、当归研末，蜜丸服。治痔疮，也可以刺猬皮烧末，生油调涂。治便血，可配木贼，硏末酒服，即刺猬散。

用于遗精、遗尿，可单用，炒研末服；也可配益智仁、龙骨等收敛固涩药同用。此外，借其化瘀止痛之功，又可单味研服治气滞血瘀引起的胃脘疼痛。

【用量用法】3 —10克，煎服。研末服每次1.5—3克。

### 没石子

 **〔原文〕苦温入肾，涩精固气，收阴汗，乌鬚髮。出大食诸番。颗小纹细者佳。炒研用，虫食成孔者拣去。忌铜铁器。**

【讲解】**没石子也是收敛固涩之品**。为没石子蜂科昆虫没石子蜂的幼虫，寄生于壳斗科植物没石子树幼枝上所产生的虫瘿， 以个大、体重、色灰者为佳，已蛀孔者品质较次。炒用，捣碎入药。

本品味苦性温，入肺、脾、肾经。具固气、涩精、敛肺、止 血之功，主治大肠虚滑、泻痢不止、便血、遗精、阴汗、咳嗽、 咯血、齿痛、创伤出血、疮疡久不收口等证。

【临证应用】没石子治泄泻下痢配訶黎勒。若与地榆、黄 柏、黄连、石榴皮同用，可治小儿肠虚受热，下痢鲜血，或便赤汁、腹痛后重，昼夜不止。

【用量用法】 6—12克，煎汤或入丸散。外用，研末撒或调敷。

### 小结

本章药物种类较多，但各有其特点。其中山茱萸、芡实、金樱子、覆盆子、桑嫖蛸、刺猬皮等药，均有固肾、涩精、縮尿之效，以治遗精、滑精、遗尿、尿频之证；然山茱萸又长于滋朴肝肾，兼有敛汗之功；芡实尚具健脾止泻之能；金樱子收涩之性较强，并能止带、止泻；覆盆子，桑螵峭长于缩尿，兼能助阳；刺猬皮还可收敛止血，用于便血、痔漏。 

五味子、五倍子、乌梅、訶子、罂粟壳均有敛肺止咳、涩肠止泻之效，治肺虚久咳、肠滑久泻之征。其中五味子还能生津敛汗、涩精止遗，具有安神之功；五倍子亦能止汗，外用则治疮癣肿毒、皮肤湿烂；乌梅并能生津止渴，又为安蛔治厥之良药，对蛔厥腹痛有较好的疗效；訶子生用能清肺热，可治久咳失音，煨用主涩肠止泻；罂粟壳并有止痛之效。

肉豆蔻、赤石脂、禹余粮、石榴皮均能涩肠止泻，以治久泻各痢为主。其中肉豆蔻还能温中行气；赤石脂，禹余粮又能止大:便下血；石榴皮则兼杀虫。

小麦功专养心除烦，以治脏躁，悲伤欲哭之证。浮小麦以止， 汗为功，主治自汗盗汗。乌贼骨专于收敛，有止血止带之功，以治崩漏带下、吐血便血及胃
痛呑酸等证。椿樗白皮燥湿清热，可治赤白带下，并能止泻止血。白果有敛肺止咳喘之能，久嗽咳喘宜之，尚可止带浊。

莲子益脾肾，且固涩，用于脾虚久泻、肾虚滑精，还能交通心肾，以治惊悸失眠；莲蕊鬚清心固肾、涩精止血；莲子心性寒， 以清心热为主，治温热病烦热神昏；莲房化瘀止血；荷叶能清暑利湿，用于暑热病证，且又开阳止血，治疗脾虚泄泻及多种出血证。

没石子临床较少应用，专主收敛固涩。

| 药名     | 性味                 | 归经             | 功效                                   | 主治                                                         | 用量                          | 备注                         |
| -------- | -------------------- | ---------------- | :------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ----------------------------- | ---------------------------- |
| 山茱萸   | 酸、微温             | 肝、肾           | 补益肝肾，    收敛固涩                 | ①肝肾不足，头晕目眩②遗精、遗尿③虚汗不止                      | 5—10克，大剂量至30克          |                              |
| 五味子   | 酸、温               | 肺、肾           | 敛肺滋肾，生津敛汗，涩精止泻，宁心安神 | ①久咳虚喘②津伤口渴、自汗、盗汗③遗精滑精、久泻不止④心悸失眠多梦 | 2-6克研末服每次1—3克          |                              |
| 五倍子   | 酸、涩、寒           | 肺、大肠、肾     | 敛肺降火，涩肠止泻，固精，止汗，止血   | ①肺虚久咳，②久泻久痢，③遗精滑精，④自汗盗汗，⑤崩漏下血        | 2—6克入丸散外用适量           |                              |
| 浮小麦   | 甘、微寒             | 心               | 益气，除热，止汗                       | 自汗、盗汗、骨蒸劳热                                         | 15—30克                       | 小麦养心，安神，治妇女脏躁。 |
| 乌梅     | 酸、涩平             | 肝、脾、肺、大肠 | 敛肺涩肠，    生津驱蛔，    外消疮毒   | ①肺虚久咳②久泻久痢，③虚热消渴④蛔厥腹痛呕吐⑤胬肉外突          | 3—10克    大剂量30克外用适量  |                              |
| 肉豆蔻   | 辛、温               | 脾、胃、大肠     | 涩肠止泻，    温中行气                 | ①久泻不止②脘腹寒痛、食少呕吐                                 | 3—10克    入丸散为1.5—3克     | 煨熟可增强温中止泻作用。     |
| 诃子     | 苦、酸、涩、平       | 肺、大肠         | 涩肠止泻，敛肺止咳                     | ①久泻久痢②久咳失音                                           | 3—10克                        | 生用敛肺利咽，煨用涩肠止泻。 |
| 赤石脂   | 甘、酸、涩、温       | 大肠、胃         | 涩肠止泻止血；外用收涩生肌敛疮         | ①久泻久痢、便血、脱肛②疮疡溃破久不收口                       | 10—20克外用适量               | 包煎                         |
| 禹余粮   | 甘、涩、平           | 胃、大肠         | 涩肠止泻，收敛止血                     | ①久泻久痢②崩漏带下                                           | 10—20克                       | 孕妇忌用                     |
| 石榴皮   | 酸、涩、瘟           | 胃、大肠         | 涩肠止泻，杀虫                         | ①久泻久痢、脱肛②虫积腹痛    ③外用治牛皮癣                    | 3—10克外用适量                |                              |
| 海螵蛸   | 咸、涩、微温         | 肝、肾           | 收敛止血，固精止带，制酸止痛，收湿敛疮 | ①崩漏、肺胃出血、创伤出血②遗精、带下③胃痛泛酸④湿疹、溃疡多脓 | 6—12克，研末服1.5—3克外用适量 |                              |
| 芡实     | 甘、涩平             | 脾、肾           | 益肾固精，健脾止泻，祛湿止带           | ①遗精遗尿②脾虚泄泻、白带                                     | 10—15克                       |                              |
| 莲子     | 甘、涩平             | 脾、肾、心       | 健脾止泻，益肾固精，养心安神           | ①脾虚久泻②遗精滑精③惊悸失眠④崩漏带下                         | 6—15克                        | 石莲子，主要用于噤口痢疾。   |
| 莲子心   | 苦、寒               | 心               | 清心除烦，降压                         | ①温热病烦热神②高血压病                                       | 1.5—3克                       |                              |
| 莲鬚     | 甘、涩、平           | 肾、心           | 清心固肾，涩精止血                     | ①梦遗滑精②遗尿尿频③吐血崩漏                                  | 1—5克                         |                              |
| 荷叶     | 苦、平               | 心、肝、脾       | 清暑利湿,升阳止血                      | ①暑热胸闷②呕吐泄泻③多种出血                                  | 鲜用15—30克，干用3—10克       |                              |
| 金樱子   | 酸、涩、平           | 肾、膀胱、大肠   | 固精缩尿，止泻止带                     | ①遗精滑精、遗尿、尿频②久泻久痢③白带过多                      | 6—18克                        |                              |
| 覆盆子   | 甘、酸、微温         | 肝、肾           | 益肾固精缩尿，明目                     | ①遗精遗尿、阳痿早泄②目暗不明                                 | 3—10克                        |                              |
| 桑螵蛸   | 甘、咸、涩、平       | 肝、肾           | 补肾助阳，固精缩尿                     | 遗精滑精、小便频数、阳痿早泄                                 | 3—10克                        |                              |
| 椿樗白皮 | 苦、涩、寒           | 大肠、胃、肝     | 清热燥湿，涩肠，止带，止血，杀虫       | ①湿热泻痢、久泻久痢②崩漏带下③疥癣湿疮                        | 3—5克                         |                              |
| 白果     | 甘、苦、涩、平有小毒 | 肺               | 敛肺平喘，固涩止带                     | ①肺气不敛，咳嗽气喘②白浊带下                                 | 6—10克                        |                              |
| 粟罂壳   | 酸、涩、平           | 肺、大肠、肾     | 敛肺，涩肠，止痛                       | ①肺虚久咳②久泻久痢③心腹筋骨诸痛                              | 3—10克                        | 止咳宜蜜炙，止泻止痛宜醋炒。 |
| 刺猬皮   | 苦、平               | 胃、大肠、肾     | 收敛止血，固精缩尿                     | ①便血、痔漏②遗精、遗尿                                       | 3—10克 研末服1.5—3克          |                              |
| 没石子   | 苦、温               | 肺、脾、肾       | 涩精，敛肺，止血                       | ①泻痢不止、便血②创伤出血，疮疡久不收口                       | 6—12克                        |                              |

## 复习思考题
1. 试述收涩药的定义和适应证。
2. 分析比较下列药组的功效和主治的相同点和不同点：山茱萸与乌梅  五味子与五倍子  莲子与芡实  桑螵蛸与海螵蛸  金樱子与覆盆子
3. 阐明诃子、肉豆蔻、赤石脂、罂粟壳的功效和适应证。

















