# 第十二章 活血祛瘀药


[TOC]

〔自学时数〕    8 学时

〔自学时数〕    2 学时

〔目的要求〕
1. 了解活血祛瘀药含义、功效、主要适用证。
2. 熟悉活血祛瘀药与温里、祛寒、清热凉血、祛风湿、清热解毒、行气和营、补益气血、软坚散结等药配伍应用的理论依据(联系中医基本理论)。
3. 掌握活血祛瘀药中常用药(川芎 延胡索 郁金 莪术 丹参 益母草 红花 牛膝)的功效、临证应用，并比较其异同。
4. 掌握使用活血祛瘀药的注意事项。
5. 联系桂枝、丹皮、赤芍、大黄、山楂、三七、茜草、蒲黄等具有活血祛瘀作用的药物，了解本章以外的活血祛瘀药，扩大知识面。
6. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。 

凡以通行血脉、促进血液运行、消散瘀血为主要作用的药物，称为活血祛瘀药或活血化瘀药，简称活血药。其中活血祛瘀作用较强者，又称破血逐瘀药。

本类药物多属辛温之品。辛能散瘀化滞，温可通行血脉，善于走散，具有行血、散瘀、通经、利痹、消肿及定痛等功效，故适用于血行阻滞不畅、血瘀凝结不散的各种证候，如血滞经闭，痛经，产后瘀阻腹痛，胸痹，胁肋疼痛，肢体不遂，风湿痹痛，癥瘕痞块，痈疡疮肿及跌打损伤，骨折，瘀肿疼痛等病证。瘀血证常见于临床各科，其主要症状是:①疼痛(痛处固定不移)或麻木。②身体外部或内部出现肿块，或外伤引起的血肿。③内出血,在出血时夹有紫黯色血块。④皮肤、粘膜或舌质出现瘀斑。瘀血内阻为多种病证的主要致病因素，又有不少疾患是在发病过程中逐渐出现血滞瘀阻证候的。

气之与血，相互关联。气行则血行，气滞则致血瘀，血凝亦可引起气滞。故在使用活血祛瘀药时常与行气药同用，以增强行血散瘀的作用。

形成瘀血的原因很多，诸如外受风寒，或热灼营血，或痰湿阻滞，以及跌打损伤等，皆可形成血行障碍，导致血滞瘀阻。故在运用活血祛瘀药时，应辨证审因，根据各种不同的证候和不同的药物性质，作适当的选择和配伍。如寒凝气滞血瘀者，宜配温里祛寒药，以温通经脉，消除寒证;如热灼营血，瘀血内阻者,应配合清热凉血药同用;对于剧烈疼痛，应选用具有活血行气及止痛双重作用的药物;至于痹证、痈肿，则应与祛风湿或清热解毒药合用;若跌打损伤，宜与行气和营之品配伍。对于出血而有瘀血者，应恰当处理祛瘀与止血的关系，不宜单纯使用活血祛瘀药。此外，使用活血祛瘀药，还要注意正气的强弱，若兼见正气不足者，应酌情配入补益气血的药物。对癥瘕积聚之证，应与软坚散结药配用，且此证往往发病已久，难于速去，故在使用破血逐瘀药时，宜与补气益血之品同用，并作丸、散剂服，攻补兼施，缓缓奏效。

本类药物多数能活血通经，故月经过多而无瘀滞，或血虚经闭者不宜用。其中能催生下胎或作用强烈的药物，则孕妇忌用。

### 芎䓖

**〔原文〕辛温升浮。为少阳**<small>胆</small>**引经**，**入手足厥阴**<small>心包、肝。</small>**气分。乃血中气药，助清阳而开诸郁，**<small>朱丹溪日:气升则郁自降,为通阴阳血气之使。</small>**润肝燥而补肝虚。**<small>肝以泻为补，所谓辛以散之，辛以补之。</small>**上行头目，下行血海，**<small>冲脉。</small>**搜风**⑴**散瘀，止痛调经。治风湿在头，血虚头痛，**<small>能引血下行，头痛必用之，加各引经药:太阳羌活，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴细辛，厥阴吴茱萸。朱丹溪日:诸经气郁，亦能头痛。</small>**腹痛胁痛，气郁血郁，湿泻血痢，寒痹筋挛，目泪多涕，**<small>肝热。</small>**风木为病，**<small>诸风眩掉，皆属肝木。</small>**及痈疽疮疡，**<small>痈从六腑生，疽从五胜生，皆阴阳相滞而成。气为阳，血为阴，血行脉中,气行脉外，相并周流，寒湿搏之，则凝滞而行迟,为不及;火热搏之，则沸腾而行速，为太过。气郁邪入血中,为阴滞于阳;血郁邪入气中,为阳滞于阴，致生恶毒，然百病皆由此起也。芎䓖能和血行气而通阴阳。</small>**男女一切血证。然香窜辛散，能走泄真气，单服久服，令人暴亡。**<small>单服则脏有偏胜，久服则过剂生邪，故有此失。若有配合节制，则不至此矣。昂按:芍、地酸寒为阴，芎、归辛温为阳，故四物取其相济以行血药之滞耳。川芎辛散，岂能生血者乎?治法日:验胎法,妇人过经三月,用川芎末，空心热汤调服匙，腹中微动者是胎，不动者是经闭。</small>**蜀产为川芎，秦产为西芎，江南为抚芎，以川产大，里白不油，辛甘者胜。白芷为使。畏黄连、硝石、滑石。恶黄芪、山茱萸**。

【讲解】  (1)搜风：祛风法之一。

**川芎功能活血行气、祛风止痛，为血中气药**。为伞形科多年生草本植物川芎的根茎。《本经》原称芎䓖，产于四川者称川芎䓖，简称川芎，后因历代医家均以道地药材而习用川芎，以取代芎䓖原名。本品除四川产外，他地也有，但品质略有差异，如江西产者称西抚芎，甘肃、陕西产者称西芎等。生用，或酒炒、麸炒。

本品味辛性温。入肝、胆、心包经。辛散气滞，温通血脉，故有活血行气、祛风止痛之功。其特点，香窜善行，走而不守，能上行头巅，下达血海，外彻皮毛，旁通四肢，为血中气药。其发散力微，止痛效强，尤为治头痛之要药，不论风寒，风热、气虚、血虚，以及瘀血头痛，均可配伍应用。妇女月经不调，经闭腹痛及癥瘕等证，也为常用之品。此外，其行气开郁之功，对胸胁胀痛和气血瘀阻的疮疡肿痛，风湿痹痛，也有疗效。

总之本品作用“以通为用”，凡气血瘀滯而“不通则痛”诸证，用之均有较好疗效。惟辛温香燥之品，对于阴虚火旺，肝阳上亢之头痛，和月经过多者及孕妇须忌用。《药品化义》有“单服及久服，反走散胆中真气，故丹溪云久服能致暴亡”之说。

【临证应用】 川芎活血行气，凡血瘀气滞所致诸证，皆可配伍应用。如月经不调、经闭、痛经、产后腹痛等，常配当归、赤芍、香附等药，以调经止痛；治胁肋疼痛，常配柴胡、郁金等药，以疏肝活血;癥痕积块、跌打损伤，及疮疡肿痛，又可与赤芍、红花等配用。

川芎祛风止痛之功颇佳，又善升散，治头痛尤有良效。风寒头痛配白芷、羌活、细辛等，如川芎茶调散；风热头痛则配菊花、僵蚕、石膏等以疏散风热，如川芎散；风湿头痛配羌活、藁本、防风等，如羌活胜湿汤；治血瘀头痛，又可与丹参、赤芍、红花、白芷等伍用；血虚头痛则多配当归、白芍等同用。若治风湿痹痛，可与独活、桂枝、桑枝等祛风通络药配用。

近年来，临床上配伍红花、丹参、赤芍等药物，治疗冠心病心绞痛，取得了一定疗效。

【用量用法】3-10克， 煎服。生用辛温香窜，恐有耗气伤血之虞，炒后可略缓其性，而为血虚气弱者所宜。在补血剂中多用炒者，既可通达气血，使补而不滯，又不致辛散不守，走散真气。若用酒炒，可借酒之辛通，而增活血行气止痛之功。

### 延胡索

**〔原文〕 辛苦而温。入手足太阴**<small>肺、脾</small>**厥阴**<small>心包、肝</small>**经**。**能行血中气滞**，**气中血滞**，**通小便**，**除风痹**。**治气凝血结**，**上下内外诸痛**，<small>通则不痛</small>。**癥瘕崩淋**，**月候不调**，<small>气血不和，因而凝滞，不以时至</small>。**产后血运，暴血上冲，折伤积血，疝气危急**，**为活血利气第一药。然辛温走而不守**，<small>独用力迅，宜兼补气血药</small>。**通经坠胎**，**血热气虚者禁用**。**根如半夏，肉黄小而坚者良**。**酒炒行血**，**醋炒止血**，**生用破血，炒用调血。**

【讲解】 **延胡索为活血、利气、止痛良药**。为罂粟科多年生草本植物延胡索的块茎。形状有类半夏而色黄。又名玄胡索、元胡索。捣碎生用，或醋制用。

本品味苦且辛，性温。辛散，苦泄，温通，归肝、心、肺、脾经。既入血分，又入气分，既能行血中之气,又能行气中之血，为活血行气要药。盖气郁则痛，血滞亦痛，气行血活，通则不痛，故又为止痛之良药。因此，不论是气是血，凡瘀而不散，滞而不行所致一身上下内外诸痛，均可应用，对脘腹疼痛其效尤捷。此外，尚有利小便，通风痹之功。

【临证应用】 延胡索可用于气血阻滞所引起的多种疼痛之证。如脘腹疼痛，偏热者，常配川楝子，如金铃子散；偏寒者，配高良姜、肉桂。疝痛，多配小茴香、橘核。痛经，常配川芎、当归、白芍。胸胁痛，配川芎、瓜蒌、薤白、郁金等。跌打损伤之瘀血肿痛，则可配乳香、没药等。现代临床上还用其与活血行气药配伍治疗冠心病心绞痛等。

【用量用法】3~10克， 煎服。研末服每次1.5~3 克。延胡索可生用，亦可炒用，且每多用醋炒。前人认为醋炒可加强其入肝止痛之效，现代研究证实，延胡索醋炒可使其中有效成分溶解度大大提高，而止痛之功加强，且能止血。若用酒炒，借酒辛散通达之性，可增强其行血祛瘀之力，多与活血祛瘀药配伍而治疗跌打损伤等瘀血疼痛。

###  郁金

**[原文] 辛苦气寒，纯阳之品。其性轻扬上行，入心及包络，兼入肺经。凉心热，散肝郁，下气破血**。<small>行滞气， 亦不损正气；破瘀血，亦能生新血。</small>**治吐衄尿血，妇人经脉逆行**，<small>经不下行，上为吐衄诸证，用郁金末，加韭汁、姜汁、童便服，其血自清，痰中带血者，加竹沥。</small>**血气诸痛,产后败血攻心（1)，颠狂失心（2)**，<small>颠多喜笑,尚知畏惧，证属不足，狂多忿怒，人莫能制,证属有余。此病多因惊忧,瘀血塞于心窍所致。郁金七两，白矾三两，米糊丸服，名白金丸，郁金入心散恶血,明矾化顽痰故也。</small>**痘毒入心**，<small>郁金一两，甘草二钱半，煮干焙研末，冰片五分，每用一钱，加猪血五七滴，新汲水下，治斑痘始有白泡，忽搐入腹，紫黑无脓。</small>**下蛊毒**。<small>同升麻服，不吐则下。</small>**出川、广，体锐圆如蝉肚，外黄内赤，色鲜微香，味苦带甘者真。**
    

【讲解】 (1)败血攻心：指分娩后由于恶露，瘀血不下，或下而不畅所产生的以神志错乱为主要特征的病证。(2)颠狂失心：癫狂并称，是指精神错乱的一类疾病。癫证古时又称失心风。
     

**郁金为血中气药，以凉血清心，行气解郁，活血止痛为主要功用**。为姜科多年生宿根草本植物郁金、莪术或姜黄，及广西莪术的块根。处方常写川郁金、广郁金。广郁金为植物姜黄的块根，药材呈卵圆形或长卵圆形，个大肥满，断面澄黄色，主产四川。川郁金为植物郁金的块根，断面呈暗灰气，主产浙江。切片生用。
本品辛散苦泄，性寒清热，主入心、心包、肝三经血分，兼入肺经气分。其入气分则主疏肝行气以解郁；入血分则主活血消瘀以止痛，为血中气药。故凡气血郁滞所致诸病，以及血热瘀滞所致的吐衄等各种出血证，皆为常用之品。此外，本品芳香宣达，又能清心、解郁,对于神昏、癫狂属于痰热蒙蔽心窍者，亦常用之。

【临证应用】  郁金常用于肝气郁滞、瘀血内阻所致的病证。如治胸腹胁肋胀痛，可配丹参、柴胡、香附等同用，治痛经、月经不调由于气血郁滞，且偏于热者，常与柴胡、白芍、丹皮、香附等伍用,如宣郁通经汤；治癥瘕痞块，又可与丹参、鳖甲、青皮等同用。若治肝郁化热，迫血妄行的吐血、衄血，及妇女倒经等兼有瘀滞现象者，可配生地、山栀、牛膝等同用。借郁金清心凉血、行气开郁之功，常与芳香开窍的菖蒲，及豁痰清心的竹沥、山栀等配伍，治湿温病浊邪蒙蔽清窍的神志不清，如菖蒲郁金汤；还可以配明矾等涤痰药治痰气闭阻的癲痫或癫狂等证，如白金丸。

此外，现代临床上郁金又常用于黄痘、胆石症等， 多与茵陈、山栀配伍，以增强利胆退黄之功。

【用量用法】  6~12克，煎服。气滞者多用广郁金，气滞兼血瘀者多用川郁金。畏丁香。

###  姜黄

**[原文]  苦辛**，<small>本草大寒，藏器《大明》曰热。</small>**色黄**，**入脾兼入肝经。理血中之气，下气破血,除风消肿，功力烈于郁金。治气胀血积，产后败血攻心，通月经，疗扑损。片子者，能入手臂，治风寒湿痹。**<small>血虚臂痛者勿用。李时珍曰:人臂治痛，其兼理血中之气可知。</small>**出川、广**。<small>陈藏器曰:郁金苦寒色赤，姜黄辛温色黄,莪术味苦色青。三物不同，所用各别。《经疏》曰:姜黄主治，介乎三棱、郁金之间。李时珍曰:姜黄、郁金、莪术，形状功用大略相近，但郁金入心，专治血，姜黄入脾，兼治血中之气  莪术入肝，治气中之血，稍为不同，今时以扁如干姜者，为片子姜黄，圆入蝉腹者，为蝉肚郁金，并可染色。术形虽似郁金，而色不黄也。</small>

**【讲解】  姜黄以活血祛瘀、行气止痛为主要功效**。为姜科多年生宿根草本植物姜黄的根茎。外表深黄色，质坚不易折断，断面亦为黄色，切片生用。

本品辛苦而温。 人肝、脾经。辛温相合，能外散风寒，内行气血；苦温相合，能外胜寒湿，内破瘀血。故有祛痰、行气、止痛、疗痹之效，凡气滞血瘀诸痛均可应用，风湿痹痛，肩臂酸痛无常用之。但活血行气之力较强，疼痛非邪实血瘀者不宜用之。

【临证应用】 姜黄用于气滞血瘀所致的胸胁疼痛，常与柴胡、白芥子等合用，如胁痛方。用于经闭腹痛，常与当归、白芍、红花、元胡等伍用，如姜黄散。治风湿肩臂痛，常与羌活、芍药、当归等同用，如舒筋汤。

此外，姜黄与大黄、 白芷等配伍，研末外敷，可治一切痈疡疮疖，初起红肿热痛者。

《备要》言“片子”者，指植物郁金的根茎，药材称片姜黄，或片子姜黄，治痹证臂痛效佳。

【用量用法】5一10克，煎服。外用适量。

### 蓬莪术

【原文】 **辛苦气温。入肝经血分，破气中之血**，<small>能通肝经聚血。</small>**消瘀通经，开胃化食，解毒止痛。治心腹诸痛，冷气吐酸，奔豚痃癖**。<small>酒醋磨服。痃，音贤，小腹积。痃癖多见于男子，癥瘕多见于妇人，莪术香烈，行气通窍，与三棱同用，治积聚诸气良。按五积：心积曰伏梁，起脐上,至心下； 肝积曰肥气，在左胁；肺积曰息贲，在右胁；脾积曰痞气，在胃脘右侧；肾积曰奔豚，在小腹上至心下。治之不宜专用下药，恐损真气，宜于破血行气药中，加补脾胃药。气旺方能磨积，正旺则邪自消也。经曰：大积大聚，其可犯也。衰其大半而止，过者死。东垣五积方，用三棱、莪术，皆兼人参赞助成功。按治积诸药，神曲、麦芽化穀食， 莱菔化面食，硇砂、阿魏、山楂化肉食，紫苏化鱼蟹毒，葛花、枳椇消酒积，麝香消酒积、果积，芫花、牵牛、大戟行水饮，三棱、莪术、鳖甲消癥瘕，木香、槟榔行气滞，礞石、蛤粉攻痰积，巴豆攻冷积，大黄、芒硝攻热积，雄黄、腻粉攻涎积，虻虫、水蛭攻血积。</small>**虽为泄剂，亦能益气**。<small>王好古曰：故治气短不能接续，大小七香丸、 积香丸，诸汤散中多用之。</small>**根如生姜，莪生根下，似卵不齐，坚硬难捣。灰火煨透，乘热捣之**，<small>入气分。</small>**或醋磨酒磨，或煮熟用**。<small>入血分。</small> 

【讲解】 **莪术功能破血祛瘀、行气止痛**。为姜科多年生草本植物莪术、郁金，或广西莪术的根茎。原名蓬莪术，现通称莪术。其根茎呈卵圆形，质坚实，故《备要》言坚硬难捣。

本品辛苦性温，入肝、脾二经。功效与三棱相同，亦为破癥瘕积聚之要药。凡气血阻滞，有形坚积之证，两药常相须为用，以增强攻坚破积之力。两者相较，活血之力三棱优于莪术，而行气之功莪术胜于三棱。但系克伐之剂，用之必须注意顾护正气。其他使用注意事项与三棱同。本品尚有开胃化食，解毒止痛之功。《备要》言“虽为泄剂，亦能益气”，并非治气虚短气，用此能补，而是行气散滞，治气郁胸闷气短。

【临证应用】 莪术传统应用与三棱相同。 近年来，还用于肝脾肿大、癌肿等，如莪术注射液，对子官颈癌有一定疗效。

【用量用法】 3一10克，亦多醋制后用，煎服。月经过多及孕妇忌用。

### 荆三棱

【原文】 **苦平。色白属金**，<small>皮黑肉白。</small>**入肺金血分。破血中之气**，<small>亦通肝经聚血。</small>**兼入脾经。散一切血瘀气结，疮硬食停，老块坚积**。<small>乃坚者削之，从血药则治血，从气药则治气，须辅以健脾补气药良。昔有人患癥瘕死，遗言开腹取之，得病块如石，文理五色，削成刀柄，因砍三棱，柄消成水，乃知此药，可疗癥瘕。</small>**消肿止痛，通乳堕胎。功近香附而力峻，虚者慎用。色黄体重，若鲫鱼而小者。醋浸炒，或面裹煨**。

【讲解】 **三棱既能破血祛瘀，又可行气止痛**。为黑三棱科多年生草本植物黑三棱的块茎。另有沙草科植物荆三棱的块茎也作药用。然在药材上植物黑三棱的块茎称荆三棱，而植物荆三棱的块茎则称黑三棱。虽植物名与药材名因误称而相反，但已沿用成习。切片晒干，生用或醋炒用。

本品苦平泄降，入肝、脾血分能破血祛瘀，入气分能行散气滞，破血、行血、止痛作用都较强，为破癥瘕积聚之品，凡血瘀气滞诸症皆可应用。对食积气滞，胸腹胀痛，用之又有行气消积之效。《纲目》云“其功可近于香附而力峻，故难久服。”此品攻坚破积，易伤正气，故体虚无瘀、月经过多者及孕妇都不宜用。若体虚邪实而必用者，当配扶正药同用。

【临证应用】 三棱用于气血瘀滯、癥瘕积块，有“坚者削之”之力，常与莪术同用，如三棱煎。对妇女血滞经闭、痛经、产后瘀血腹痛等也有良效，常与莪术、川芎、丹皮、牛膝等伍用，如三棱丸。治食积腹痛，可与莪术、青皮、麦芽等配伍，如莪术丸。

【用量用法】 3一10克，煎服。用醋制后可缓和药性，增强止痛之功。月经过多及孕妇忌用。

###  丹参

【原文】 **气平而降**，<small>《本经》 微寒。 弘景曰：性应热。</small>**味苦色赤。入心与包络**。**破宿血**，**生新血**，<small>瘀去然后新生。</small>**安生胎**，<small>养血。</small>**堕死胎**，<small>去瘀。</small>**调经脉**，<small>风寒湿热，袭伤营血，则经水不调。先期属热，后期属寒，又有血虚、血瘀、 气滞、痰阻之不同。大抵妇人之病，首重调经，经调则百病散。</small>**除烦热，功兼四物，**<small>一味丹参散，功同四物汤。</small>**为女科要药**。**治冷热劳，骨节痛，风痹(1)不随**，<small> 手足缓散，不随人用。经曰：足受血而能步，掌受血而能握。</small>**肠鸣腹痛，崩带癥瘕**，<small>音征加。癥者有块可征；瘕者假也，移动聚散无常。皆血病。</small>**血虚血瘀之候**，**又治目赤疝痛，疮疥肿毒，排脓生肌。**<small>郑奠一曰：丹参养神定志，通利血脉， 实有神验。</small>**畏硷水。忌醋。反藜芦。**

【讲解】  (1)风痹：痹即闭阻不通之意。人体肌表、经络受风寒湿邪侵袭而引起的肢体关节痛重麻木等证称痹证。风痹为痹证中风邪较甚的一种。

**丹参活血祛瘀，适用于血热血瘀诸证**。为唇形科多年生草本植物丹参的根。因根色紫红，故又名“紫丹参”。生用或酒炒用。

本品味苦性微寒，苦能降泄，寒能清热，入心、心包、肝经血分。功能活血祛瘀、凉血消痈、清心除烦，主治一切血瘀血热之证。《备要》言可以安生胎、堕死胎、调经血，治冷热劳、骨节风痛、风痹不遂、肠鸣腹痛、崩带癥瘕、目赤疝痛、疮疥肿毒，排脓生肌，皆取其祛瘀之功，无瘀则不宜用。

古有“一味丹参，功同四物”之说，妇女病颇多用之。实则四物汤补血调血，为补血常用之方，然丹参只有祛瘀之能，而无补血之功，云其“补血”，不过是祛瘀生新之义。故若证属纯虚无瘀，或虚而挟寒者，皆非所宜。

【临证应用】丹参在临床上应用甚广，多种瘀血为患的病证，用之皆可获效。因其性偏寒凉，对血热、瘀滞者尤为相宜。如用于妇女月经不调，血滞经闭，产后瘀滞腹痛等妇科病证，常与活血祛瘀药红花、桃仁、益母草等配伍；用于气滞血瘀的心腹、胃脘疼痛，可与檀香、砂仁等行气活血药同用，如丹参饮；治癥瘕积聚，可与三棱、莪术、鳖甲等配伍。现用治肝脾肿大，常配当归、郁金、香附等，有软坚消积的作用。对于瘀带留阻的肢体疼痛、跌打损伤，常和当归、乳香、没药等伍用，如活络效灵丹。

用于疮痈肿痛，借其凉血散瘀之功，可收消肿止痛之效，常与银花、连翘、蒲公英、赤芍等伍用，如治乳痈的消乳汤。

此外，温热病热入营血，心烦不寐，可配生地、元参、连翘、竹叶等，如清营汤，即用本品以清心除烦。

近年来，对丹参的药理研究和临床使用都有很大发展，配降香、川芎等，治疗冠心病心绞痛，有明显效果。且制成多种剂型使用，如丹参舒心片、丹参注射液等，已广泛使用。

【用量用法】  5-15克，煎服。酒炒可增强活血之功。反藜芦。

### 益母草

【原文】 **辛微苦寒**，**入手足厥阴**。<small>心包、肝。</small>**消水行血，去瘀生新，调经解毒**。<small>淤血去则经调。</small> **治血风血运**，**血痛血淋**，**胎痛难产**,**崩中带下**，<small>带脉横于腰间，病生于此，故名为带。赤属血，白属气。气虚者，补中益气而兼升降；血虚者，养血滋阴而兼调气。</small>**为经产良药**。**消疔肿乳痈**，<small>亦取其散瘀解毒。</small>**通大小便。然辛散之药，瞳子大者忌服**。

**益母子,主治略同。调经益精,明目**。<small>血滞病目者则宜之。</small>**活血，顺气逐风**。<small>气行则血行，血活则风散。</small>**行中有补，治心烦头痛**，<small>血虚血热之候。</small>**胎产带崩,令人有子**。<small>有补阴之功。李时珍曰：益母根、茎、花、叶、实，皆可同用。若治疮肿胎产 ，消水行血，则宜并用；若治血分风热，明目调经，用子为良。盖根、茎、花、叶专于行，子则行中有补也。《产宝》 济阴返魂丹，小暑端午，或六月六日，采益母茎叶花实，为末蜜丸，治胎产百病。近效方，捣汁熬膏亦良。</small>**忌铁。子微炒用**。

【讲解】 **益母草善能活血通经，为妇科经产要药**。为唇形科一年生或二年生草本植物益母草的全草。《本经》又名茺蔚。生用或熬膏用。

本品辛苦微寒，入心包、肝血分。辛开苦泄，寒凉清热，故能活血调经、利尿消肿，主治妇女血脉瘀滞之月经不调，经闭，产后瘀滞腹痛等。《备要》言治血风、血晕、血痛、血淋，诸证皆由血脉瘀带，益母草功可活血，则上证可治。至于治崩中、带下，也是取其祛瘀生新之效。所谓祛瘀生新，乃指瘀血祛、新血得生，并血得以归经之义。本只并无止血、解毒作用。

此外， 借其活血祛瘀的作用，能治疮痈。

茺蔚子，即益母草种子，活血调经之功与益母草相似，又善清肝明目，多用于肝热头痛、目赤肿痛， 或目生翳膜等证。至于《备要》中所云能顺气逐风，行中有补等语，皆非其主要功用。

【临证应用】  益母草善能活血调经，为妇科经产要药，故有益母之名。主治妇人血瘀经闭腹痛、月经不调等证，多与当归、赤芍等伍用，如益母丸，也可单味熬成益母草膏应用。然必是有血热、血滞及胎产艰涩者才为其所宜，若血气素虚，滑泄不固者, 不可用之，慎勿固执益母之名。
    
本品兼治水肿、小便不利。近代用其与利尿药配伍治急、慢性肾炎，效果明显。可单味煎服，也可与白茅根等合用，以增强利尿消肿之效。此外，近代研究认为益母草还有降压作用，可用于高血压病。
    
益母草子在妇人诸疾少用，主要用其治目疾。如肝热头痛、目赤肿痛，可与青葙子、决明子等同用；目昏或目生翳膜者，可配枸杞子、生地等滋补肝肾之品伍用。

【用量用法】 益母草用10-30克，单用时剂量可至30-60克，煎服。茺蔚子一般用5-15克，然本品辛散通达，凡瞳孔散大、血虚无瘀者慎用。

### 泽兰

**【原文】  苦泄热，甘和血，辛散郁，香舒脾。入足太阴厥阴**。<small>脾、肝。</small> **通九窍，利关节，养血气，长肌肉，破宿血，调月经，消癥瘕，散水肿**。<small>防己为使</small>。**治产后血沥腰痛**，<small>瘀行未尽</small>。**吐血鼻血，目痛头风**，**痈毒扑损。补而不滞，行而不峻，为女科要药**，<small>古方泽兰丸甚多</small>。**李时珍曰**：**兰草**、**泽兰**，**一类二种**，**俱生下湿**。**紫茎素枝**，**赤节绿叶**，**叶对节生**，**有细齿**。**但以茎圆节长，叶光有岐者为兰草**；**茎微方节短**，**叶有毛者为泽兰**。**嫩时并可挼**<small>音那。</small>**而佩之。《楚辞》所谓“纽秋兰以为佩”是也**。<small>朱文公《离骚辨证》曰：必花叶俱香，燥湿不变，方可刈佩。今之兰蕙，花虽香而叶无气，质弱易萎，不可刈佩。</small>**吴人呼为香草，俗名孩儿菊**。<small>夏日采置发中，则发不堕，浸油涂发，去垢香泽，故名泽兰。</small>**兰草走气分**，**故能利水道**，**除痰癖**（1）,**杀蛊辟恶**，**而为消渴良药；**<small>经曰：数食肥甘，传为消渴，治之以兰，除陈气也。</small>**泽兰走血分**,**故能消水肿**，**涂痈毒**，**破瘀除癥**，**而为妇人要药**。**以为今之山兰者**，**误矣。防己为使**。<small>寇宗奭、朱丹溪，并以兰草为山兰之叶，李时珍考众说以讥之。按《别录》曰:兰叶甘寒，清肺开胃,消痰利水，解郁调经，闽产者力胜。闽产为胜,则是建兰矣。李士材曰:兰叶禀金水之气，故入肺脏。东垣方中尝用之。《内经》所谓治之以兰,除陈气者是也,余屡验之。李时珍又谓东垣所用乃兰草也。其集诸家之言曰：陈遯斋闲览云楚骚之兰，或以为都梁香，或以为泽兰,或以为猗兰,当以泽兰为正。今之所种如麦门冬者，名幽兰,非真兰也。故陈止斋著《盗兰说》以讥之。既名幽兰，正合骚经矣。方虚谷《订兰说》，言古之兰草，即今之千金草，俗名孩儿菊者。今之所谓兰，其叶如茅者，根名土续断，因花馥郁，故得兰名。杨升庵曰:世以如蒲萱者为兰，《九畹》之受诬也久矣。又吴草庐《有兰说》曰：兰为医经上品，有根有茎，草之植者也。今所谓兰无枝无茎,因黄山谷称之,世遂谬指为《离骚》之兰。寇氏本草溺于流俗，反疑旧说为非。夫医经为实用,岂可诬哉?今之兰果可以利水杀虫而除痰癖乎?其种盛于闽，朱子闽人，岂不识其土产而辨析若此?世俗至今，犹以非兰为兰,何其惑之甚也！昂按:朱子辨兰，援《离骚》纫佩以为证，窥谓纫佩亦骚人风致之词耳。如所云“饮木兰之坠露，餐秋菊之落英”,岂真露可饮而英可餐乎? 又云“制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳"，岂真芰荷可衣,芙蓉可裳乎?宋儒释经执泥，恐未可为定论也。第《骚经》既言秋兰，则非春兰明矣;《本经》既言泽兰,则非山兰明矣。是《离骚》之秋兰，当属《本经》之泽兰无疑也。然《离骚》不尝曰“春兰兮秋菊”乎?不又曰“结幽兰而延竚”乎?不又曰“疏石兰以为芳”乎?若秋兰既属之泽兰，将所谓春兰、幽兰、石兰者,又不得为山兰，当是何等之兰乎?且山兰为花中最上之品，古今评者,列之梅菊之前，今反屈于孩儿菊之  ,以为盗袭其名。世间至贱之草，皆收入本草，独山兰清芬佳品，摈弃不录，何其不幸若斯之甚也!本草杀虫之药良多,皆来必有验，至于行水清痰，固山兰些之叶力所优为者也。 盖李时珍、陈、方、吴、杨辈,皆泥定陈藏器以泽兰、兰草为一类二种,遂并《骚经》而疑之，崇泽兰而黜山兰,遂令兰草无复有用之者。不思若以为一类，则《本经》兰草一条，已属重出，何以《本经》兰草反列之上品，而泽兰止为中品平?况一入气分，一入血分,回然不同也。又《骚经》言兰者凡五,除木兰人所共识，，其余春兰、秋兰、幽兰、石兰，若皆以为孩儿菊,是不特一类二种，且四种一类矣。而以为《九畹》之受诬，岂理也哉?盖《本经》言泽兰，所以别乎山也，言兰草,明用叶而不用其花也；《骚经》 言秋兰，所以别乎春也;言石兰，所以别乎泽也。愚谓秋兰当属泽兰，而春兰、石兰，定是山兰。其曰幽兰，则山兰之别名，以其生于深山穷谷故也。寇氏、朱氏之论，又安可全非也。姑附愚说，以谘多识之士。</small>

【讲解】 (1) 痰癖：古病名。指水饮久停化痰，流移胁，肋之间，以致时有胁痛的病证。

**泽兰功善活血调经、祛瘀散结，为妇科常用之药**。为唇形科多年生草本植物地爪儿苗或毛叶地爪儿苗的全草。其茎方形，节明显，叶对生，边缘有粗锯齿，上面略光泽无毛，下面有白柔毛。书言兰草者，是指药材佩兰的原植物，李时珍谓是“一类二种”，其实，佩兰为菊科植物兰草的全草，其茎圆柱形，叶亦对生，形似泽兰，而揉之浓郁芳香。《本草求真》曰:“二物并于嫩时皆可刈佩，以其花叶皆香，置于发中能以辟垢省头，故虽呼为香草，俗则呼孩儿菊。”此即兰草。

本品苦辛气香， 微温通达，入肝、脾经。能舒肝脾而通经脉，具有祛瘀而不伤正之特点，为妇科常用药。故凡血脉瘀滞，经行不利，产后腰痛以及痈肿、跌打伤痛等，均可配伍应用。尚兼利水消肿之效，偶亦用于水肿。

【临证应用】  泽兰性较温和，不寒不燥，行而不峻，妇科诸证尤常用之。如血滞经闭、经行腹痛、月经不调、腹中包块、产后瘀滞腹痛等证，皆可与当归、丹参、芍药等配伍应用，如泽兰汤。本品行水消肿之功虽较弱，但亦可配防己、茯苓等用于产后小便不利、身面浮肿。

此外，取其散瘀之功，又能用于痈肿、跌打伤痛，配桃仁、红花、当归等。

【用量用法】  10- 15克， 煎服。

**附：佩兰**  佩兰为菊科植物兰草的地上部分。味辛性平，入脾、胃经。清香辛散，善能化湿解暑，兼能发散表邪。为治湿浊困脾，口中甜腻、苔垢多涎之“脾瘅”要药，又为夏伤暑湿或湿温初起，寒热头胀、身重胸闷等证的常用药。前者常与苍术、厚朴、白豆蔻等同用；后者多与藿香、青蒿、薏苡仁等配用。

泽兰与佩兰实为二种植物，功效亦不相同，泽兰苦温，行血之功为优，佩兰辛平，化湿之功为胜。前者偏于走下，后者偏于走上，一主血分，一主气分，不可不辨。用量5 ~10克。

###  桃仁

【原文】 **苦平微甘。**<small>孙思邈，辛；孟诜，温。孙思邈著《千金方》，孟诜著《食疗本革》。</small>**厥阴**<small>心包、肝。</small>**血分药**。**苦以泄血滞**，**甘以缓肝气而生新血，**<small>成无己曰：肝者，血之源，血聚则肝气燥，肝苦急，宜急食甘以缓之。</small>**通大肠血秘**。**治热入血室**，<small>冲脉</small>，**血燥血痞**，**损伤积血**，**血痢经闭，咳逆上气**，<small>血和则气降</small>。**皮肤血热燥痒**，**蓄血发热如狂**。<small>仲景治膀胱蓄血，有桃仁承气汤，，即调胃承气汤加桃仁、桂枝，又抵当汤，用桃仁、大黄、虻虫、水蛭。水蛭，即马蟥。蛭食血之虫，能通肝经聚血，性最难死，虽炙为末，得水即活，若入腹中，生子为患。田泥和水饮下之。虻虫，即蚊虫，因其食血，故用以治血。</small>**血不足者禁用**。**行血连皮尖生用**，**润燥去皮尖炒用**。**俱研碎**，**或烧存性用**。**双仁者有毒**，**不可食**。**香附为使**。

**桃花**，**苦平**。**下宿水**，**除痰饮**，**消积聚**，**利二便**，**疗风狂病**。<small>范纯佑女，丧夫发狂，夜断窗棂，登桃树食花几尽，自是遂愈，以能泻痰饮滞血也。</small>

**桃叶**，**能发汗**。<small>凡伤寒风痹发汗不出，以火煅地，用水酒之，铺干桃叶厚二三寸于上，卧上，温覆取大汗，敷粉极燥，即瘥。麦麸、蚕沙，皆可如此法用。桃为五木之精，其枝、叶、花、仁，并能辟邪。《食医心镜》：桃仁煮粥，治鬼证咳嗽。生桃食多生痈疖。</small>

【讲解】**桃仁长于行血破瘀**，**兼能滑肠通便**。为蔷薇科落叶小乔木植物桃或山桃的种仁。烫去种皮，生用。多捣碎入药。

本品味苦性平，入心、肝、肺、大肠经。功专活血祛瘀，对痛经、血滞经闭、产后瘀滞腹痛、癥瘕、跌打损伤、瘀阻疼痛等瘀血阻滞之证，皆可应用。还有活血消痈之功，以治肺痈、肠痈等证。桃仁质润，兼有润燥滑肠之功，可用于肠燥便秘。此品苦泄降气，尚能止咳，故有止“咳逆上气”之说，用治咳嗽气喘，可作为辅助之品。

桃花为桃或山桃的花。味苦性平，入心、肝、胃经。有利水、活血、通便之功，治疗水肿、脚气、痰饮、积滞、二便不利、经闭等证。

桃叶为桃或山桃的叶。味苦性平，入脾、胃经。具有祛风湿、清热、杀虫之功，治头风、头痛、风痹、疟疾、湿疹、疮疡、癣疮等证。桃叶、桃花临床均少使用。

【临证应用】桃仁祛瘀之力较强，常与红花、当归、川芎、赤芍等同用，如桃红四物汤，治疗瘀血阻滞之妇科病证及癥瘕痞块；若配伍当归、酒大黄、穿山甲等，如复元活血汤，治疗损伤瘀痛。桃仁配伍鲜芦根、冬瓜子、薏苡仁，如苇茎汤，治疗热郁瘀滞之肺痈初起；配伍大黄、牡丹皮、冬瓜子、芒硝，如大黄牡丹汤，治疗肠痈初起。桃仁配火麻仁、瓜蒌仁等，如润肠丸，可用于肠燥便秘。据临床观察，桃仁确有较好的镇咳作用，可代替杏仁使用，但终属祛瘀之品，止咳之功并不常用。

【用量用法】 6-10克，煎服。本品破血祛瘀，可堕胎，故孕妇忌用。

###  红花

**〔原文〕辛苦甘温**。**入肺经而破瘀血**，**活血瘀**<small>行则血活。有热结于中，暴吐紫黑血者，吐出为好，味未尽，加桃仁、红花行之。大抵鲜血宜止，瘀血宜行。</small>**润燥，消肿止痛**。<small>凡血热、血瘀则作肿作痛。</small>**治经闭便难**，**血运口噤**，**胎死腹中**，<small>非活血行血不能下。</small>**痘疮血热**，<small>本草不言治痘。</small>**喉痹不通。又能入心经**，**生新血**。<small>须兼补益药为佐使。</small>**俗用染红**，**并作胭脂**。<small>胭脂活血解毒。痘疔挑破，以油胭脂敷之良。</small>**少用养血**，**多则行血**，**过用能使血行不止而毙**。<small>血生于心包，藏于肝，属于冲任，红花汁与相类，故治血病。有产妇血闷而死，名医陆氏以红花数十斤煮汤，寝妇于上而薰之，汤冷再加，半日而苏。《金匮》有红蓝花酒，云治妇人六十二种风。</small>

【讲解】 **红花少用活血通经**，**多则破血逐瘀**。为菊科二年生草本植物红花的筒状花冠。古称红蓝花。《本草图经》云：“红蓝花，即红花也……，叶颇似蓝，故有蓝名。”今多称草红花，生用。

本品辛散温通，入心、肝、肺三经，功能活血通经，祛瘀止痛，适用于瘀血阻滞的经闭，腹痛，癥瘕，产后血晕及跌打损伤等多种病证，为内、外、妇、儿、伤科活血方剂中常用之品。小剂量能活血通经，大剂量则破血逐瘀，催生下胎。《备要》言少用养血。并非指红花有养血作用：而是少量能和血，以祛瘀生新。在补血方剂中配伍少量红花，可以通畅血行，防止补而呆滞。此外，古人告诫，过用能使血行不止而毙。

【临证应用】红花可用于多种瘀血阻滞之疾，如痛经、经闭、产后瘀血腹痛，可配桃仁、当归、川芎等，如桃红四物汤。《保命集》红花汤即以本品配丹皮、当归、蒲黄等研末酒调服，治产后血瘀，用于癥瘕则常合三棱、莪术、桃仁、赤芍等同用。

由于热郁血滞、斑疹颜色不红活，也可借其活血化滞之功与紫草、大青叶等伍用，如当归红花饮。

近年来，红花应用更加广泛，如治疗冠心病，常与丹参、川芎同用；治疗血栓闭塞性脉管炎，配桃仁、赤芍、乳香、没药等合用，均有较好疗效。

【用量用法】 3-10克，煎服。本品活血通经之力较强，凡无瘀滞者，及月经过多，孕妇均忌用。

**附：番红花**  为鸢尾科多年生草本植物番红花的干燥柱头及花柱上部。原产法国、荷兰、印度等国，早年从印度经西藏传入我国，故又称藏红花、西红花。本品气香味甘性寒，功效与草红花相似，而药力较强，兼有养血、凉血、解毒之功。可用于温病热入营血、发斑发疹，尤宜于斑疹色不红活之证。但本品货少价昂，临床极少应用。用量1.5-3克。

### 鸡血藤

【原文】**活血舒筋。治男妇干血劳，一切虚损劳伤，吐血、咯血、咳血、嗽血，诸病要药。**

【讲解】**鸡血藤功能行血补血，更有舒筋活络之功。**为豆科攀援灌木密花豆和香花崖豆藤等的藤茎。切片生用，或熬制鸡血藤膏用。

本品味苦、微甘，性温。主入肝经。苦泄温通，味又兼甘，既能行血，又能补血，但行血之力较强，有行血而不伤血，补血而不滞血之优点。对妇女月经不调，经行不畅，痛经，经闭诸证，无论虚实，皆可应用，虚而兼滞者最为相宜。更能舒筋活络，对风寒湿邪、痹阻经络，或因血虚、血不养筋之肢体麻木、筋脉拘挛、关节痠痛等证，尤为适用。此外，对于因放射治疗而引起的白细胞下降，也有一定的疗效。

鸡血藤膏是由本品加工制成，功用相同，而补血作用较佳，更能止血，可治各种出血之证。

【临证应用】鸡血藤用于月经不调，经行腹痛及血虚经闭之证，常与四物汤（地黄、当归、芍药、川芎）同用，以增强活血补血调经的疗效，治血虚或风湿所致痹证、肢体瘫痪等，可与桑寄生、牛膝、独活、秦艽、木瓜等强筋骨、祛风湿、活血通络药同用。若与黄芪、大枣配伍，治白细胞减少，收效迅速而持久。鸡血藤膏用于血虚之证，可单用或随证配合相应的药物同用。

【用量用法】  10-30克，煎服，或浸酒服。鸡血藤膏用量5-15克，烊化冲服。

### 乳香

【原文】 **香窜入心**，**苦温补肾**，**辛温通十二经**。**能去风伸筋**，<small>筋不伸者，敷药加用。</small>**活血调气**，**托里护心**，<small>香彻疮孔，能使毒气外出，不致内攻。</small>**生肌止痛**。**治心腹诸痛**，**口噤耳聋**，**痈疽疮肿**，**产难折伤**，<small>皆取其活血止痛。</small>**亦治癫狂**。<small>以能去风散瘀。灵菀辰妙散，辰砂一两，乳香、枣仁各五钱,酒下，恣饮沉醉，听睡一二日勿动，惊醒则不可治。《本事方》加人参一两、名宁志膏。</small>**出诸番**，**如乳头明透者良**。<small>市人多以枫香伪之。</small>**性粘难研**，**水飞过**，**用钵坐热水中研之**，**或用灯心同研则易细**。

【讲解】**乳香功能活血止痛**、**消肿生肌**，**为外**、**伤科常用之要药**。为橄榄科小乔木卡氏乳香树及其同属植物皮部渗出的树脂。又名熏陆香。干燥品多成块状或卵圆形，小滴状固体，以色淡黄、半透明者为佳品。产于非洲的索马里、埃塞俄比亚及阿拉伯半岛南部，土耳其、利比亚、苏丹、埃及亦产。入药多炒用。

本品味辛苦，性温。入心、肝、脾经。辛散，苦泄，温通，香窜，具有活血消肿，宣通经络之功。瘀消血活则疼痛止，筋挛伸，肿疡消，肌肉长，故又有止痛、伸筋、消肿、生肌之效，并兼能行气。凡瘀血阻滞，心腹诸痛，痛经，跌打损伤，瘀血肿痛，痈疽疮肿，痹痛筋挛，以及疮溃久不收敛等，内、妇、外、伤各科病证，皆可用之。《本草求真》谓：“非如没药气味苦平，功专破血散瘀，只有推陈之力，而无致新之妙”。

【临证应用】乳香有较好的活血行气止痛之功，用于瘀滞疼痛之证，疗效颇佳。治跌打损伤，瘀血肿痛，或筋脉拘挛，常与没药、血竭、红花、麝香等同用，如七厘散；治痈疽肿毒，坚硬疼痛者，可与没药、雄黄、麝香配伍，如醒消丸，以消肿破坚。亦可外用，与没药共研细末，以膏贴之，如海浮散。若与红藤、金银花、连翘、紫花地丁等同用，如红藤煎，为治肠痈之有效方剂。用于痹症之筋脉拘挛，亦可与羌活、地龙、当归等祛风湿药同用，加强活血祛风，通络止痛之效。对于痛经、经闭瘀血阻滞者，可配当归、川芎、香附等药用。用于胃痛，可与延胡索、川楝子等伍用。

此外，还可用于疮疡破溃、久不收口者，配合收敛生肌药同用，外敷患处，又有去腐生肌之功。

【用量用法】 3-10克，煎服或入丸剂。外用适量。本品味苦，生用含较多的油脂，入煎剂汤液混浊，对胃有刺激，易致恶心呕吐，故多炒去油用。然生用或炒用量均不宜过多，对胃弱者尤应慎用，孕妇亦不宜用。

### 没药 

【原文】**苦平。**<small>《经疏》曰：应兼辛。</small>**入十二经**。**散结气**，**通滞血**，**消肿定痛生肌**，<small>寇宗奭曰：血滞则气壅，气壅则经络满急、故肿且痛。</small>**补心胆虚**，**肝血不足**。<small>推陈致新，能生好血。</small>**治金疮杖疮**，<small>血肉受伤，故瘀而发热作痛。</small>**恶疮痔漏**，**翳晕目赤**，<small>肝经血热。</small>**产后血气痛**。**破瘀堕胎**。<small>乳香活血，没药散血，皆能消肿止痛生肌，故每兼用。疮疽已溃者忌用，脓多者勿敷。</small>**出诸南番**，**赤色类于琥珀者良**。**治同乳香**。

【讲解】**没药功用与乳香类同**，**亦善活血消肿生肌**，**并常与乳香相须为用**。为橄榄科植物没药树或其他同属植物茎干皮部渗出的油胶树脂。干燥品呈不规则圆形或凝集成圆块，呈红棕色；质坚。一般以纯净无杂质，类琥珀而透明者为佳。打碎后，炒至焦黑色应用。主产于非洲索马里、埃塞俄比亚以及印度等地。

没药味苦、性平。入心、肝、脾经。功用与乳香相似。二药辛香气浓，均能活血行气、消肿生肌，为血中气药。然乳香辛温，长于行气活血，兼能舒筋活络；没药苦泄力强，行瘀散血独擅其长，然无舒筋之功。因此，前者偏于调气，后者偏于行瘀。故两者常相须为用：治血瘀气滞诸证，止痛效果较佳。

至于“补心胆虚，肝血不足”之说，并非本品真有补益之功，如《本草求真》所述“诸书亦载能补心胆与肝，盖谓瘀血不除，则新血安生?”之意。

【临证应用】   没药用于血瘀气滞的经闭，痛经，胸腹疼痛，跌打损伤，风湿痹痛及痈肿疮疡等证，常与乳香相须为用。但也有单用者，如《医林集要》单用入水酒煎服，治血气心痛；也可配其他药物同用，如手拈散，治脘腹疼痛，以本品配延胡索、五灵脂、香附为末，热酒调服。

【用量用法】3-10克，外用适量。用法与乳香同。如与乳香同用，两药用量皆须相应减少。

### 穿山甲

【原文】**咸寒善窜**，<small>喜穿山。</small>**专能行散**，**通经络**，**达病所**。<small>某处病，用某处之甲，更良。</small>**入厥阴**、**阳明**。<small>肝、胃。</small>**治风湿冷痹**，**通经下乳**，**消肿溃痈**，**止痛排脓**，**和伤发痘**，<small>元气虚者慎用。</small>**风疟疮科**，**须为要药**。<small>以其穴山寓水，故能出入阴阳，贯穿经络，达于营分，以破邪结，故用为使。</small>**以其食蚁**，**又治蚁瘘**。<small>漏也。音闾，亦音漏。有妇人项下忽肿一块，渐延至颈，偶刺破，出水一碗，疮久不合。有道人曰：此蚁漏也，缘饭中偶食蚁得之。用穿山甲烧存性为末，敷之立愈。刘伯温《多能鄙事》曰：油笼渗漏，刮甲里肉黡投入，自至漏处补住。《永州记》曰：不可于堤岸杀之，恐血入土，则岸堤渗漏。观此二说，则其性之善窜可知也。</small>**痈疡已溃者忌服**。**如鼉而短**，**似鲤有足**，**尾甲力更胜**。**或生或烧**，**酥炙醋炙**，**童便油煎土炒**，**随方用**。

【讲解】**穿山甲功能活血散结**，**通经下乳**，**消肿排脓**。为脊椎动物鲮鲤科的穿山甲（食蚁鲮鲤）的鳞片。未经炮制而入药者，称生甲片，临床较少采用，多用砂拌炒至胖大鼓起而呈黄色，外形如圆珠而入药，故有炮山甲、山甲珠等名。或炒后再加入醋略浸，晒干备用，可增强散瘀通络止痛之效。

本品味咸，性微寒。入肝、胃经。咸能软坚，性善走窜，功专行散，能透经络而直达病所。具活血通经、攻坚散结之效。凡瘀血阻滞、络脉不通之证，如经闭、癥瘕痞块以及痹痛等证，均可使用。

本品消肿排脓之功甚著，痈肿初起或脓成不溃敷者用之，脓未成者可消，脓已成者可溃，尤以脓成将溃的痈肿最为适宜，取其托毒排脓，促其穿溃，以利于毒邪外出。

妇人乳脉不通，乳汁不下用之，取其走窜之性，以疏通经络而使乳汁自下。风湿痹痛、筋骨拘挛用之，亦取其通经透络之效。

盐山张锡纯《医学衷中参西录》中说：穿山甲……气腥而窜，其走窜之性，无微不至，故能宣通脏腑，贯彻经络，透达关窍，凡血凝血聚为病，皆能开之。以治疔痈，放胆用之，立见功效。并能治癥瘕积聚，周身麻痹，二便秘塞，心腹疼痛。若但知其长于治疮，而忘其他长，犹浅之乎视山甲也。

【临证应用】  穿山甲用于血滞经闭腹痛之证，可与当归、川芎、红花等同用以活血通经，如《妇科大全》穿山甲散；治癥瘕痞块，可配三棱、莪术等用，以破瘀消癥；用于风湿痹痛，肢体拘挛或强直等证。可配当归、川芎、羌活等，以通络搜风止痛。

用穿山甲通乳，可单用，如古方涌泉散以本品单用为末酒服；亦可配伍应用，《本草纲目》谚曰：“穿山甲、王不留，妇人食了乳长流。”故穿山甲常与王不留行配伍，以增强通乳作用，用于乳汁不通；若产后气血两虚而乳汁稀少者，可合益气补血的黄芪、当归等品同用。

穿山甲用于痈肿初起未成脓者，常与皂角刺、金银花、天花粉、赤芍等配伍，用以消除痈肿，如仙方活命饮；若痈肿脓已成而未溃者，可配皂角刺、当归、黄芪等，用以托毒排脓，如透脓散。用于瘰疬痰核，常与夏枯草、牡蛎、贝母、玄参等同用，如加减消瘰丸。

【用量用法】3～10克，煎服。亦可研末吞服，每次1～1.5克，以研末吞服效果较好。

本品行散之力颇强，故不宜过量使用。痈疽已溃，脓汁清稀以及孕妇均应忌用。

### 王不留行

【原文】  **甘苦而平**。**其性行而不住**，**能走血分**，**通经脉**，**乃阳明冲任之药**。<small>阳明多气多血。</small>**除风去痹**，**止血定痛**，**通经利便**，**下乳**，<small>俗云：穿山甲、王不留，妇人服之乳长流。</small>**催生**。**治金疮**<small>止血。</small>**痈疮**，<small>散血。</small>**出竹木刺**。**孕妇忌之**。**花如铃铎**，**实如灯笼**，**子壳五棱**。**取苗子蒸**，**浆水浸用**。

【讲解】**王不留行为活血化瘀，通经下乳之品**。为石竹科一年生或越年生草本植物麦蓝菜的成熟种子。别名留行子，王不留。其植物形态，如《纲目》所描述的：苗高者1一2尺。3一4月开小花如铎铃状，红白色。结实如灯笼草子，壳有五棱，壳内包一实：大如豆，实内细子，大如菘子，生白熟黑，正圆如细珠。生用或炒用。

本品味苦，性平。入肝、胃经。味苦主泄，专走血分，通利血脉，其特点是行而不住，走而不守，以治经行不畅而腹痛，及血滞经闭等瘀血阻滞之证。今多作为下乳之要品，故俗有“穿山甲、王不留，妇人服了乳长流。”之说。又因其能活血消肿，苦泄宣通，所以亦可用治痈肿疮毒，对乳痈之证，尤为常用。此外，本品尚有利尿作用。

【临证应用】王不留行治疗痛经、经闭可配当归、川芎、红花、香附等；治乳汁不通，常配穿山甲、通草等；若于产后气血两虚而致乳汁稀少者，本品只作辅助药，则应与黄芪、当归益气补血药同用，能使乳汁增多；治乳痈乳房肿痛，可配蒲公英、夏枯草、瓜蒌等用，可收活血解毒，消肿止痛之效。临床取其利尿而又能活血之力，配伍利水通淋，活血消肿的金钱草、海金沙等，如驱尿石汤，用以治疗泌尿系结石，或前列腺炎。

【用量用法】6～10克，煎服。孕妇慎用。

### 皂角刺

【原文】 **辛温**。**搜风杀虫**，**功同皂荚**。**但其锋锐**，**能直达患处**，**溃散痈疽**。**治痈毒妬乳**，**风疠恶疮**，<small>疠，同癞。疠乃营气热附，风寒客于脉而不去。经曰：脉风成为疠。脉与营皆血也。蒸晒为末，大黄汤调下。</small>**胎衣不下**。**痈疽已溃者禁用**。**孕妇忌之**。

【讲解】**皂角刺功能活血消肿**，**托毒排脓**，**为外科常用之品**。皂角刺来源同皂荚，系用其棘刺。生用，切片入药。

本品味辛，性温。入肝、胃经。其性锐利，能直达疮所，性能颇与穿山甲类似，有托毒排脓、活血消痈之功。主治痈疽肿毒初起或脓成不溃者，而为外科常用之品。痰核瘰疬，或癥瘕结块，亦可酌情配用。因又有祛风杀虫之功，麻风、疥癣，亦可应用。

【临证应用】 皂角刺与银花、甘草等配伍，可治疮疡肿毒；《本事方》治发背将溃而不溃者，同黄芪、乳香、甘草同酒煎服，以内托疮毒，促其早溃；《外科正宗》透脓散，与穿山甲、当归、川芎等为散，水煎服，治痈脓已成而不穿溃者。治麻风，可与大黄、郁金、大风子油等配用，如《医宗金鉴》追风散。古以米醋熬嫩刺作煎，涂疮癣有效。

【用量用法】6一15克，煎服。外用适量。痈疽已溃及孕妇均当忌用。

### 苏木

【原文】 **甘咸辛凉**。**入三阴血分**。**行血去瘀**，**发散表里风气**。<small>宜与防风同用。</small>**治产后血晕**，<small>《肘后方》：煮汁服。《海藏方》：加乳香酒服。</small>**胀满欲死**，**血痛血瘕**，**经闭气壅**，**痈肿扑伤**，**排脓止痛**。**多破血**，**少和血**。**出苏方国**，**交爱亦有**。**忌铁**。

【讲解】**苏木善于行血祛瘀**，**消肿止痛**。**为伤科之要药**。为豆科灌木或小乔木苏木的心材。生用，入药时刨成薄片，或砍为小块，或经蒸软切片。主要产于中南半岛及印度。我国广东、广西亦有分布。

本品味甘咸微辛，性平。入心、肝、脾经。具有活血祛瘀、消肿止痛的作用，用于跌打损伤及妇女血滞经闭、产后瘀阻腹痛等证。若与祛风湿、止痒药同用，还可治疗风疹瘙痒。《本草求真》谓：“功用有类红花，少用则能和血，多用则能破血，但红花性味温和，此则寒凉也。”

【临证应用】苏木治疗妇女血滞瘀阻的经闭、产后腹痛等可与红花、赤芍、当归等配伍，如张璧凌霄花散，治疗经闭癥瘕。若与乳香、没药、血竭、自然铜等同用，治疗伤科跌打损伤、瘀肿疼痛。

【用量用法】 3～10克，煎服。本品性走散动血，故月经过多及孕妇和血虚无瘀者不宜用。

### 刘寄奴

【原文】  **苦温**。**破血通经**，**除癥下胀**，**止金疮血**。**多服令人吐利**。**一茎直上**，**叶尖长糙涩**，**花白蕊黄**，**如小菊花**，**有白絮如苦荬絮**，**子细长亦似苦荬子**。**茎叶花子皆可用**。<small>刘裕，小字寄奴。微时曾射一蛇，王何不杀之？童曰：寄奴王者，不可杀也。叱之不见，乃收药回，每遇金疮，敷之立愈。</small>

【讲解】 **刘寄奴功能破血通经**，**散瘀止痛**。为菊科多年生草本植物奇蒿的全草。茎直立，叶长椭圆形或披针形，先端渐尖，基部狭窄成短柄，边缘具尖锐锯齿，头状花序，钟状，淡黄色，瘦果矩圆形。全草生用。

刘寄奴味苦，性温。入心、脾经。苦能降泄，温能通行，善于破血通经，散瘀止痛，用治瘀血阻滞之证，颇有疗效。妇女血滞经闭，产后瘀阻腹痛每多用之；治跌打损伤，瘀血肿痛者，其效更捷。外用又能止金疮出血，亦能疗烫火烧伤。然本品性专攻破：《新修本草》曰：破血下胀，多服令人下痢。故气血虚弱者当慎用。

【临证应用】  刘寄奴配当归、红花，治经闭及产后瘀阻，如紫葳散，有行瘀通经之功；与骨碎补、延胡索等同用，治折伤瘀血肿痛；本品研末外敷，治创伤出血疼痛，如刘寄奴散。

【用量用法】   3-10克，煎服。外用适量。孕妇忌服。

### 自然铜

【原文】  **辛平**。**主折伤**，**续筋骨**，**散瘀止痛**。<small>折伤必有死血瘀滞经络，然须审虚实，佐以养血补气温经之药。铜非煅不可用。火毒金毒相煽，复挟香药，热毒内攻，虽有接骨之功，必多燥散之祸，用者慎之。</small>**产铜坑中**。**火煅醋淬七次**，**细研**，**甘草水飞用**。<small>昔有铜折翅雁者，雁飞去，故治折伤。</small>

【讲解】 **自然铜功专散瘀止痛、接骨疗伤**，**为伤科要药**。 自然铜为天然黄铁矿的含硫化铁矿石。煅透醋淬，研末水飞用。

本品味辛性平，入肝经血分。有散瘀止痛之功，能接骨以疗折伤，为伤科专用药。亦有用治妇女血瘀之证，以及风疹瘙痒者：但应用不多。

【临证应用】  自然铜用于跌扑骨折、瘀阻疼痛，常与活血化瘀止痛药，如乳香、没药、䗪虫等同用，以消肿止痛、接骨疗伤。

【用量用法】   10-15克，多入散剂用，每次0.3-0.6克。亦可外用。

### 牛膝

【原文】   **苦酸而平，足厥阴少阴经药**。<small>肝、肾。</small>**能引诸药下行**。**酒蒸则甘酸而温**，**益肝肾**，**强筋骨**。<small>肝主筋，肾主骨。</small>**治腰膝骨痛**，**足痿**（1）**筋挛**，<small>下行故理足，补肝则筋舒，血行则痛止。</small>**阴痿失溺**，<small>筋衰则阴痿，肾虚则失溺，</small>**久疟下痢**，**伤中少气**。<small>以上皆补肝肾之功。</small>**生用则散恶血**，**破癥结**。<small>血行则结散。</small>**治心腹诸痛**，**淋痛尿血**，<small>热蓄膀胱，便涩而痛曰淋。气淋便涩余沥；劳淋房劳即发；冷淋寒战后溲；膏淋便出如膏；石淋精结成石。尿血即血淋也，鲜色者，心与小肠实热；色瘀者，肾与膀胱虚冷。张子和曰：石淋乃肝经移热于胞中，日久熬煎成石，非肾与小肠病也。大法治淋，宜通气清心，平火利湿，不宜用补，恐湿热得补增剧也。牛膝淋证要药，血淋尤宜用之，杜牛膝亦可。又有中气不足，致小便不利者，宜补中益气，经所谓气化则能出是也，忌用淋药通之。</small>**经闭产难**，<small>下行之效，误用堕胎。</small>**喉痹**，**齿痛**，<small>引火下行。</small>**痈肿恶疮**，**金疮伤折**，<small>以上皆散恶血之功。</small>**出竹木刺**。<small>捣烂罨之即出，纵疮口合，刺犹自出。</small>**然性下行而滑窍**，**梦遗失精及脾虚下陷**，**因而腿膝肿痛者禁用**。**出西川及怀庆府**。**长大肥润者良**。**下行生用**，**入滋补药酒浸蒸**。**恶龟甲**。**畏白前**。**忌羊肉**。

【讲解】 （1）足痿：指肢体筋脉弛缓，软弱无力，肌肉痿缩而不能随意运动的一种病证。

**牛膝生用破血通经**，**引血下行**，**降火凉血**；**熟用则补肝肾而强筋骨**。常用的牛膝有怀牛膝、川牛膝两种。怀牛膝为苋科多年生草本植物牛膝的根；川牛膝包括苋科多年生草本植物头序杯苋（麻牛膝）及川牛膝（甜牛膝）的根。前者主产于河南新乡等地（新乡明时称怀庆府)，故名怀牛膝；后者主产于四川，故有川牛膝之名。生用或炒用。

本品苦、酸，性平，入肝、肾二经。生用能活血祛瘀，引血下行，而使月经通畅，故为妇科血瘀经闭、癥瘕、难产等常用之药。活血通利关节，又治跌打损伤，瘀肿疼痛及风湿痹痛。对于咽喉肿痛，口舌生疮，齿龈肿痛及吐血、衄血等血热炎上之证以及淋病尿血，尿道涩痛者，皆能以其引血下行，以降上炎之火或止上溢之血和利尿通淋之效而治之；熟用则补肝肾、强筋骨，主治腰膝酸软、筋骨无力。

本品以宣导下行为主，凡肾阳亏虚的梦遗失精及脾虚下陷、腰膝肿痛等证均不宜用。

【临证应用】   牛膝用于月经不调、闭经、产后瘀阻腹痛等妇科血瘀证，常配红花、桃仁、当归等以通经活血，如牛膝散；用于跌打伤痛，可配当归、川芎、续断等药。

牛膝性善下走，治下半身腰膝酸痛、下肢无力尤为专长。如属肝肾不足者、配杜仲、续断、桑寄生等；痿软无力甚者可配龟板、虎骨、熟地等，如虎潜丸；如属风湿痹痛，常配独活、木瓜、防己等；如系湿热下注，足膝肿痛者，多配苍术、黄柏、苡仁用，如四妙丸。

牛膝用于上部血热证，如血热妄行而致吐血、衄血常配白茅根、山栀等引血下行、凉血止血；胃火上炎的口舌生疮、齿龈肿痛，常配石膏、知母、生地等以清热降火，如玉女煎；肝阳上亢的头晕、头痛常配代赭石、生牡蛎、白芍等以平肝潜阳，镇肝息风，如镇肝息风汤；用于热淋、血淋、小便不利，可配滑石、瞿麦等同用，如牛膝汤。

【用量用法】 6一15克，水煎服。怀牛膝偏于补肝肾、强筋骨；川牛膝偏于活血祛瘀。孕妇及月经过多者均忌用。

此外，尚有土牛膝，为苋科多年生草本植物牛膝的野生品种。亦用其根入药，性味、功效与牛膝相似，但长于清热利咽，多用于白喉、扁桃腺炎等咽喉肿痛之证。

### 五灵脂

【原文】**甘温纯阴**，**气味俱厚**。**入肝经血分**。**通利血脉**，**散血和血**，**血闭能通**，<small>生用，</small>**经多能止。**<small>炒用。</small>**治血痹血积**，**血眼血痢**，**肠风崩中**，**一切血病**，<small>《图经》曰：血晕者，半炒半生，末服一钱。</small>**心腹血气**，**一切诸痛**。**又能除风化痰**，**杀虫消积**。<small>诸痛皆属于木，诸虫皆生于风。</small>**治惊疳疟疝**，**蛇蝎蜈蚣伤**。**血虚无瘀者忌用**。<small>五灵脂一两，雄黄五钱，酒调服，渣敷患处，治毒蛇咬伤。李仲南曰：五灵脂治崩中，非正治之药，乃去风之剂。冲任经虚，被风袭伤营血，以致崩中暴下。与荆芥、防风治崩义同，方悟古人识见深远如此。李时珍曰：此亦一说，但未及肝虚血滞，亦自生风之意。按冲为血海，任主胞胎，任脉通，冲脉盛，则月事以时下，无崩漏之患，且易有子。</small>**北地鸟名**，**寒号虫矢也**。<small>即曷旦鸟，夜鸣求旦，夏月毛采五色，鸣曰凤凰不如我。冬月毛落忍寒而号曰，得过且过。高士奇曰：月令仲冬之月，鹖鴠不鸣，以与寒号之名未协。</small>**黑色气甚臊恶**，**糖心润泽者真**。**研末酒飞**，**去砂石用**。**行血宜生**，**止血宜炒**。**恶人参**。

【讲解】  **五灵脂功专活血散瘀止痛**，**为治一切血滞诸痛的要药**。为鼯鼠科橙足鼯鼠和飞鼠的干燥粪便。又名寒号虫（《开宝本草》）。拣尽杂质，晒干。生用，醋炒或炒炭用。

本品味苦、甘，性温。归肝经。苦泄温通，专入肝经血分，能通利血脉而有活血散瘀之功，且具有良好的止痛作用。其止痛之力与乳香、没药相似。故凡一切血滞诸痛，用之皆有良效。炒炭又有化瘀止血之效，可治妇女血崩、月经过多而有瘀血者。现代临床用于治疗冠心病心绞痛、胃和十二指肠溃疡出血疼痛等证，均有较好的止痛疗效。至于用于其他诸证，如《纲目》所说的“止惊痫，止疟痢，消积化痰，疗疳杀虫，治血痹、血眼诸证，皆属肝经也。”但非本品的主治重点。血虚而无瘀滞者亦不宜使用。

【临证应用】  五灵脂用于瘀血阻滞的痛经、闭经、产后腹痛及胸痛等证，常与蒲黄配伍，如失笑散；治心腹胸胁刺痛，可与延胡索、香附、没药等同用，如手拈散；用于出血而内有瘀滞之妇女崩漏经多、色紫多块、少腹刺痛者，可与参三七、赤芍、丹参等同用。此外本品外用，可治蛇、蝎、娱蚣咬伤，与雄黄共研细末，油调涂患处。

【用量用法】5～15克，包煎，或入丸、散服。外用适量。活血生用或醋炒用，止血宜炒炭用。孕妇慎用。“十九畏”中有人参畏五灵脂，不宜同用，可供使用时参考。

### 降真香

 【原文】 **辛温。辟恶气怪异，疗伤折金疮。止血定痛，消肿生肌**。<small>周崇逐寇被伤，血出不止，敷花蕊石散不效。军士李高，用紫金藤散敷之，血止痛定，明日结痂无瘢。曾救万人。紫金藤，即降真香之最佳者也。</small>

【讲解】**降真香专主活血**、**止血**、**定痛**。为豆科常绿小乔木降香檀的根部心材，简称为降香。生用。

降香味辛，性温。入心、肝经。气香辛散，温通行滞，有散瘀止血定痛辟秽化浊之功。用于气滞血瘀所致的胸胁作痛，呕吐腹痛，以及跌打损伤、创伤出血等证。

【临证应用】  降真香多用于跌打损伤所致的体内外出血，瘀滞疼痛之证。可单用，亦可配伍使用。如紫金散，即用本品为末外敷，治刀伤出血不止，瘀血作痛；又如大紫荆皮散，治金疮出血，则与五倍子、铜绿为末敷患处，其止血作用较单用为强。也可配乳香、没药等同用。治胸胁痛，常与郁金、桃仁、丝瓜络等配伍。此外，降真香配伍藿香、木香，有辟秽化浊，和中止呕之功，治疗秽浊内阻，呕吐腹痛。近年临床常用本品配伍丹参等活血行瘀止痛之品，治疗现代医学之冠心病心绞痛有一定疗效。

【用量用法】   3～6克，煎服。研末吞服，每次1～2克。外用适量。凡阴虚火盛、血热妄行而无瘀滞者不宜用。

### 凌霄花

【原文】  **甘酸而寒。入厥阴**<small>心包、肝。</small>**血分**，**能去血中伏火**，**破血去瘀**。**主产乳余疾**，**崩带癥瘕**，**肠结**，<small>不大便。</small>**血闭**，**淋閟（**1）**风痒**，**血热生风之证**。**女科多用**。**孕妇忌之**。<small>《本经》曰养胎。《经疏》云：破血之药，非所宜也。肺痈有用之为君药者。凌霄花为末，和密陀僧唾调，敷酒齄甚验。</small>**藤生**。**花开五瓣**，**黄赤有点**，**不可近鼻**，**嗅之伤脑**。

【讲解】（1）淋閟：閟（bi必）同闭。病证名。指小便淋沥不爽，艰涩难通。

**凌霄花功能活血凉血**，**兼可祛风**。是紫葳科多年生落叶藤本植物凌霄的花。又名紫葳。

本品味辛，性微寒。入肝、心包血分。功能活血祛瘀、凉血祛风。主治妇人产乳之疾，如血滞经闭，崩带癥瘕等证。此外，血热生风的周身发痒、皮肤癣疮也可应用。

凌霄花花开五瓣，黄赤色有点，花虽美但不宜久闻及多用；因其辛窜破气，故曰伤脑。

【临证应用】  凌霄花可配当归、红花、赤芍等治经闭，如紫葳散；配鳖甲、䗪虫、丹皮等治癥瘕，如鳖甲煎丸。若配生地、丹皮、白蒺藜可治周身瘙痒；配黄连、白矾等外涂，治皮肤湿癣。但近代临床极少使用。

【用量用法】  3一10克，煎服。外用适量。孕妇忌服

### 枫脂香

【原文】  **苦平。活血解毒，止痛生肌。治吐衄咯血，齿痛风疹，痈疽金疮，外科要药。色白微黄，能乱乳香，功颇相近**。

【讲解】**枫脂香有活血**、**止痛**、**生肌的作用**，**为外科常用之品**。为金缕梅科植物枫香树的树脂，又名白胶香。表面淡黄色；半透明。生用。

枫脂香味苦，性平。入脾、肺、肝经。有活血、解毒、止痛、生肌之功。治痈疽疮芥、瘾疹、瘰疬、金疮、齿痛、吐血衄血等证。《本草衍义补遗》曰：“白胶香，为外科要药。”《本草纲目》谓：“枫香，其功虽次于乳香，而亦仿佛不远。”

【临证应用】  枫脂香为末，入轻粉、麝香少许，用油调敷：可治下疳。枫脂香、黄柏、轻粉，共为细末，羊骨髓调涂，治小儿癣疮。本品研末外擦，还可止牙痛。

【用量用法】  3一6克，煎服。外用适量。

### 马鞭草

【原文】  **味苦微寒**。**破血通经**，**杀虫消胀**。**治气血癥瘕**，**痈疮阴肿**。<small>捣汁涂敷。</small>**墟陌甚多**。**方茎，叶似益母对生**，**夏秋开细紫花**，**穗如车前草**，**类蓬嵩而细**，**根白而小**。**用苗叶**。

【讲解】  **马鞭草是清热活血利水之品**。为马鞭草科多年生草本植物马鞭草的全草。茎直立，四棱形，叶对生，7～10月开花，花小，紫蓝色，顶端具花穗，根茎圆柱形，表面土黄色。生用，切段入药。
马鞭草味苦、性凉。入肝、脾经。具有清热解毒、活血通经、利水消肿之功。主用于湿热黄疸，痢疾，喉痹，痈肿疮毒及经闭。癥瘕，跌打损伤和水肿、小便不利等证。

《备要》言本品有“杀虫”作用。

【临证应用】  马鞭草治跌打损伤，肢节疼痛可配红花、落得打等药同用；治妇女瘀阻经闭、痛经，可配益母草、香附等药同用；治癥瘕积聚则与三棱、莪术等配用。治水肿、小便不利，可单用，较大剂量，加酒煎服。近年来用以治疗现代医学之血吸虫病腹水，与刘寄奴、半边莲等配伍，有一定的消水退肿作用。

此外，有用其一味，每次30克，治疟疾，于发作前二至四小时煎服，有效。也可配茶叶或马齿苋等合用治痢疾、泄泻。若用鲜品洗净，捣烂取汁含咽，可治咽喉肿痛。

【用量用法】   10—30克，煎服。外用适量。

### 干漆

【原文】 **辛温有毒**。**功专行血杀虫**，**削年深坚结之积滞**，<small>朱丹溪曰：漆性急而飞补，用之中节，积滞去后，补性内行，人不知也。</small>**破日久凝结之瘀血**，<small>能化瘀血为水，</small>**续筋骨绝伤**。<small>损伤必有瘀血停滞。</small>**治传尸劳瘵**，<small>瘕疝蚘虫，</small>**炒令烟尽入药**，**或烧存性用**。**半夏为使**，**畏川椒**、**紫苏**，**鸡子**、**蟹**。<small>漆得蟹而成水。</small>

【讲解】**干漆功能破血攻坚**，**逐瘀通经**。为漆树科落叶乔木漆树树脂干燥品。用时捣碎，炒至烟尽或烧至烟尽存性用。

本品辛、苦，温，有毒。入肝、胃经。辛散、苦泄，温通善行，性下降而破血攻坚，功能破血消瘕，通经杀虫。适用于癥瘕积聚，瘀阻经闭及虫积等证。然久服能伤新血，故虚人、孕妇忌用。

【临证应用】  干漆用于瘀血阻滞的经闭，癥瘕，常与大黄、䗪虫、桃仁、水蛭等配伍，如大黄䗪虫丸。与驱虫药配伍，可治虫积腹痛。然临床较少应用。

【用量用法】   主入丸散剂，每次0.1一0.3。不宜入煎。畏蟹。

###  小 结

  活血祛瘀药主要用于经闭、痛经、经行不畅、产后腹痛、癥瘕、痈疮、跌打损伤以及胸痹心痛等一切瘀血阻滞之证。但血虚无瘀，或妇女月经过多者不宜服，孕妇当禁用或慎用。

川芎、丹参、益母草、泽兰、桃仁、红花、鸡血藤、王不留行、牛膝、凌霄花等均有活血通经之功，用于血瘀所致的经行不畅、经闭及产后血瘀腹痛等证。但川芎辛温气香，走窜力大，活血之中还能行气，为血中气药，除治寒凝气滞、血行不畅之妇产科疾病外，并能祛风止痛，为治头痛之良药。用治肝气郁滞之胸胁痛，以及现代医学之冠心病心绞痛等均有良效。丹参则以活血祛瘀为用，性偏寒凉，故凡血热瘀滞之月经不调、痛经、经闭等妇科疾病，以及胸胁胀痛、癥瘕腹痛，以及现代医学之冠心病心绞痛、肝炎、早期肝硬变、肝脾肿大者，皆可应用。并能清心除烦，对心烦：心悸、失眠之证，亦有疗效。益母草尤长于活血调经，为妇产科要药，专用于经产诸证，并能利水消肿，对现代医学之急慢性肾炎水肿，有一定的退肿作用。泽兰功能活血祛瘀，多用于血瘀经闭、月经不调等妇科疾病，兼能行水消肿。桃仁、红花每多合用：以治血瘀经闭、痛经、癥瘕或跌打损伤、疮疡肿毒等证。但桃仁质润，能润肠通便；红花善于活血通经，祛瘀之力较大。鸡血藤活血之中兼能补血，对于血虚而有瘀滞之证，最为适宜。并能舒筋活络，故风湿痹痛每常用之。王不留行又善于通经下乳，用治乳汁不通或乳痈初起及瘀血经闭不通之证。牛膝性善引血下行，以治火热炎上之证，生用活血通经，善治血瘀经闭、难产，胞衣不下等，兼有利尿通淋之效；制用补肝肾，强筋骨，以治肝肾不足；腰膝酸软无力之证。又有川产、怀产之别，破瘀通经当用川牛膝，补肝肾当用怀牛膝。凌霄花除辛散行血以破瘀之外，且性寒泻热，有凉血祛风之功，用于血热生风，周身瘙痒者。

延胡索、乳香、没药、五灵脂、降香等均有良好的止痛作用。疼痛的产生主要是血瘀气滞所致，即“不通则痛”。延胡索既能活血，又能利气，故善止痛，凡气滞血瘀疼痛之证，用之甚捷。乳香、没药活血之中又长于消肿止痛，为外伤科常用要药，妇科瘀滞腹痛，及现代医学之冠心病心绞痛、胃痛等亦常应用，内服、外敷均有良效。二药相比，乳香辛香，行气之功优于没药；没药苦泄，祛瘀之力大于乳香，乳、没同用，能加强疗效。五灵脂活血祛瘀止痛，用于治疗一切血瘀疼痛。降香气香温通而行滞，除有良好的散瘀止血定痛之功外，又有降气和中、辟秽化浊之作用。

郁金、姜黄、莪术、三棱等除用于血瘀经闭、痛经等证外，并能破瘀消癥，兼可行气，为血中气药，以治气血阻滞，有形坚积之证。但郁金性寒，又有清心解郁之功，用治癫狂、热病神昏，对于胸胁刺痛、黄疸等证，效亦显著。姜黄性温，又有祛风散寒疗痹之效，为治风湿痹痛、肩臂关节酸痛之常用药。莪术、三棱祛瘀之力较大，为破血削坚之要药，常可用于经闭、癥瘕、产后瘀阻腹痛等证，现临床用治肝脾肿大、腹中肿瘤等，疗效亦佳。二者比较，行气之功，莪术强于三棱；破血之力，三棱大于莪术。

穿山甲、皂角刺行瘀之力较强，善于通行经络，直达病所，为攻坚散结之品，而以消痈溃脓见长，常同用于痈肿疮疡之证，脓未成能消，已成能溃，尤以已成未溃之际用之最宜。穿山甲又能通经下乳，皂角刺并可祛风杀虫。

刘寄奴、苏木、自然铜均有活血散瘀、消肿止痛之功，长于治疗跌打损伤，骨折瘀肿之证，为伤科常用之药。刘寄奴外用亦能止血敛疮，可治创伤出血、疮口不敛。苏木还有活血通经之效，可治血瘀经闭腹痛、痛经等证。自然铜能续筋接骨，为骨折要药，内服、外敷均有效。马鞭草除具有活血之功外，尚能清热利水，水肿、小便不利及湿热泄痢、疮肿也可应用。干漆破血消癥力强，临床较少应用。

活血祛瘀药功用归纳简表

| 药名   | 性味         | 归经              | 功效                                             | 主治                                                         | 用量                            | 备注                                                         |
| ------ | ------------ | ----------------- | :----------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 川芎   | 辛、温       | 肝、胆、心包      | 活血行气，祛风止痛                               | ①月经不调、痛经、经闭   、产后瘀阻腹痛   ②胸胁疼痛  ③头痛、风湿痹 | 3—10克                          |                                                              |
| 延胡索 | 辛、苦、温   | 心、肝、肺、脾    | 活血，行气，止痛                                 | 气滞血瘀的胸胁脘腹疼痛，及痛经等诸痛证                       | 3—10克   研末服每次   1.5---3克 | 醋制可加强止痛之功                                           |
| 郁金   | 辛、苦、寒   | 心、心包、肝、肺  | 活血止痛，行气解郁，凉血清心，利胆退黄           | ①胸胁脘腹疼痛   ②月经不调、痛经   ③癫痫或癫狂及神志不清   ④湿热黄疸、胆石症   ⑤吐血、衄血、逆经 | 6--12克                         | 畏丁香                                                       |
| 姜黄   | 辛、苦、温   | 肝、脾            | 破血行气，通经止痛                               | ①胸胁疼痛、经闭腹痛   ②风湿臂痛   ③痈疡疮疖                  | 5-10克外用适量                  |                                                              |
| 莪术   | 辛、苦、温   | 肝、脾            | 破血祛瘀，行气止痛，消积散癥，开胃化食，解毒止痛 |                                                              | 3-10克                          | 醋制可加强止痛之功，孕妇禁用                                 |
| 三棱   | 苦、平       | 肝、脾            | 破血祛瘀，行气止痛，消癥                         | 同   上                                                      | 3-10克                          | 同  上                                                       |
| 丹参   | 苦、微寒     | 心、心包、肝      | 活血祛瘀，凉血消痈，清心除烦                     | ①月经不调、经闭、产后腹痛   ②疮疡肿痛、关节肿痛、跌打损伤   ③温热病热入营血及心悸失眠   ④胸胁脘腹疼痛 | 5-15克                          | 酒炒增强活血之功                                             |
| 益母草 | 辛、苦、微寒 | 心包、肝          | 活血祛瘀，利尿消肿                               | ①月经不调、经闭、产后腹痛   ②水肿、小便不利                  | 10-30克                         | 芜蔚子活血调经与益母草相似，又可凉血明目，以治头痛目疾。用量5～   15克 |
| 泽兰   | 辛、苦、微寒 | 肝、脾            | 活血祛瘀，行水消肿                               | ①月经不调、经行腹痛、产后瘀阻腹痛   ②小便不利、浮肿          | 10-15克                         | 佩兰即兰草，味辛性平。善能化湿解暑、发散表邪，治湿浊困脾、夏伤暑湿之证。用量5-10 克 |
| 桃仁   | 苦、平       | 心、肝、 肺、大肠 | 活血祛瘀，润肠通便                               | ①痛经、经闭、产后瘀阻腹痛、癥瘕   ②跌打损伤、肺痈、肠痈   ③肠燥便秘 | 6-10克                          | 孕妇忌用打碎煎服                                             |
| 红花     | 辛、温           | 心、肝、   肺 | 活血通经，祛瘀止痛                           | ①痛经、经闭、产后瘀阻腹痛、癥瘕   ②跌打损伤、关节疼痛   ③胸痛 | 3-10克                                | 孕妇忌用、番红花功效相同，而药力较强。用量1.5～3 克     |
| 鸡血藤   | 苦、微甘、温     | 肝            | 行气补血，舒筋活络                           | ①月经不调、痛经、血虚经闭   ②风湿痹痛                        | 10-30克                               | 鸡血藤膏功用与鸡血藤相似，而补血   作用较佳。用量5-15克 |
| 乳香     | 辛、苦、温       | 心、肝、脾    | 活血止痛，消肿生肌                           | ①跌打损伤，疮痈肿痛、疮溃不敛   ②痛经、胃脘疼痛、风湿痹痛    | 3-10克外用适量                        | 枫脂香功用主治与   乳香相同。   用量2～6克。            |
| 没药     | 苦、平           | 心、肝、脾    | 活血止痛，消肿生肌                           | 同   上                                                      | 3-10克外用适量                        |                                                         |
| 穿山甲   | 咸、微寒         | 肝、胃        | 活血通经，下乳，消肿排脓                     | ①血滞经闭、癥瘕痞块   ②乳汁不下   ③痈肿、瘰疬                | 3-10克研末服   1-1.5克                | 孕妇忌用                                                |
| 王不留行 | 苦、平           | 肝、胃        | 活血通经，下乳，消痈，利尿                   | ①痛经、经闭   ②乳汁不行   ③淋病                              | 6-10克                                |                                                         |
| 皂角刺   | 辛、温           | 肝、胃        | 活血消痈，托毒排脓                           | 痈疽肿毒、瘰疬痰核                                           | 6-15克                                |                                                         |
| 苏木     | 甘、咸、微辛、平 | 心、肝、脾    | 活血散瘀，消肿止痛                           | ①跌打损伤，瘀血肿痛   ②血滞经闭、产后瘀阻腹痛                | 3-10克                                |                                                         |
| 刘寄奴   | 苦、温           | 心、脾        | 破血通经，散瘀止痛，外用止血                 | ①跌打损伤，创伤出血   ②血滞经闭、产后瘀阻腹痛                | 3-10克                                |                                                         |
| 自然铜   | 辛、平           | 肝            | 散瘀止痛，接骨疗伤                           | 跌打骨折、瘀阻肿痛                                           | 10-15克煅研细末入散剂每次0.3-   0.6克 |                                                         |
| 牛膝     | 苦、酸、平       | 肝、肾        | 活血祛瘀，补肝肾，强筋骨，引血下行，利尿通淋 | ①痛经、经闭，产后腹痛   ②腰膝酸痛、下肢无力   ③尿血、小便不利、尿道涩痛   ④吐血、衄血 | 6-15克                                | 川牛膝活血祛瘀；怀牛膝强筋壮骨                          |
| 五灵脂   | 苦、甘、温       | 肝            | 活血止痛，化瘀止血                           | ①痛经、经闭、产后腹痛   ②胸痛、脘腹疼痛   ③崩漏              | 5-15克外用适量                        | 包煎，或入丸、散剂                                      |
| 降香     | 辛、温           | 心、肝        | 活血散瘀，止血定痛，辟秽气                   | ①胸胁疼痛   ②跌打损伤、创伤出血                              | 3一6克   研末服每次   1一2克外用适量  |                                                         |
| 凌霄花   | 辛、微寒         | 肝、心包      | 活血祛瘀，凉血祛风                           | ①血滞经闭、癥瘕   ②皮肤风湿，周身瘙痒                        | 3-10克外用适量                        |                                                         |
| 枫脂香   | 苦、平           | 肺、脾、肝    | 活血，解毒，生肌                             | ①痈疽疮疥、瘾疹   ②金疮、齿痛   ③吐血、衄血                  | 3-6克                                 |                                                         |

## 复习思考题
1. 活血祛瘀药的定义及其适应证。
2. 活血祛瘀药时，为什么要与行气药配伍?
3. 试比较桃仁与红花、郁金与延胡索、丹参与益母草、乳香与没药四组药物在功效、应用上的异同。
4. 阐明川芎、牛膝、鸡血藤、穿山甲、五灵脂、莪术的效用，各有什么特点?
5. 分别说明并归纳哪些药物除活血外还兼能行气?哪些药物有较好的活血止痛作用?哪些药物为外科、伤科的常用要药?
6. 使用活血祛瘀药时须注意哪些方面？

 

