# 第十五章 驱虫药

[TOC]

〔自学时数〕    4 学时

〔自学时数〕    1 学时

〔目的要求〕
1. 了解驱虫药的应用范围及其特点。 
2. 熟悉驱虫药与消积导滞、泻下、健脾、和胃等药配伍应用的适用证。
3. 掌握驱虫药中常用药（使君子 大蒜 槟榔 贯仲 山道年）的功效、临证应用（用量、用法、注意事项）并比较其异同。
4. 在自学本草全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡能驱除或杀灭寄生虫的药物，称为驱虫药。

寄生虫在人体内寄居部位，有肠道、肝脏、肺脏，甚至脑部等不同，而本类药物主要用以驱杀肠道寄生虫，常见的有蛔虫、蛲虫、绦虫、钩虫和姜片虫等，其中除钩虫由皮肤接触感染外，多由口腔进入人体。

患肠道寄生虫的病人，大多具有绕脐腹痛，时作时止，不思饮食，或善饥多食，嗜食异物，肛门、鼻及耳瘙痒等症状，久则可有面色萎黄，形瘦腹大，或浮肿乏力等证。但各种虫证还有各自的特征。另有不少患者因寄生虫感染较轻，无明显症状，只是在检查大便时才被发现。

使用本类药物，必须根据寄生虫的不同种类及患者体质的强弱、兼证的不同等，分别选用和适当的配伍。如有积滞者，可配伍消积导滞药；便秘者，当配泻下药，并有助于虫体排出；脾胃虚弱，运化失常者，可酌配健运脾胃药，对于体虚的患者，应攻补兼施，或先攻后补，或先补后攻。

驱虫药一般应在空腹时服，使药力直接作用于虫体，以收驱虫之效。

本类药物中，部分药物具有相当的毒性，应用时必须注意剂量，以免损伤正气。此外在患者发热或腹痛剧烈时，也暂不宜用驱虫药。孕妇及老弱患者都应慎用。

### 使君子

【原文】**甘温。健脾胃，除虚热，杀脏虫。治五疳便浊，泻痢疮癣。为小儿诸病要药。**<small>《经疏》曰：五疳便浊，泻痢腹虫，皆由脾胃虚弱，因而乳停食滞湿热淤塞而成。脾胃健则积滞消，涅热散，水道利，而前证尽除矣。李时珍曰:凡能杀虫之药，多是苦辛，独使君子、榧子，甘而杀虫，每月上旬，虫头向上，中旬头横，下旬向下。《道藏》曰：初一至初五，虫头向上，凡有虫病者，每月上旬，空心食数枚，虫皆死而出也。按地黄、胡麻皆杀虫。</small>**出闽蜀，五瓣有棱，内仁如榧。亦可煨食，久则油，不可用；忌饮热茶，犯之作泻。**

【讲解】**使君子有杀虫消积之功，为驱蛔虫之要药**。为使君子科落叶藤本状灌木植物使君子的成熟果实。其果实略似橄榄状，有五角棱，内有种子一粒，去果壳者，称使君子仁，酷像榧子仁。临用时去壳，取仁，生用，或炒香用。主产于四川、广东、广西、云南等地。以四川产量最多。

使君子味甘性温。入脾、胃经。有杀虫消积之功，为驱蛔虫之要药。对蛲虫亦有疗效，因蛔虫引起的腹痛，小儿形体消瘦，腹胀如臌的疳积，疗效亦好。因其味甘而香，故小儿易服，可单用，不配泻药即可。

不宜与茶同服，过量服之能引起呃逆、眩晕，以致呕吐等反应。一般在停药后即可缓解。

【临证应用】治蛔虫病轻证，可单用使君子仁炒香嚼服，若蛔虫较多，证情较重者，可配古楝皮、槟榔同用。配党参、白术、鸡内金、槟榔等健脾消食药，适用于小儿疳积，形瘦腹大，面色萎黄者。

【用量用法】6-10克。炒香嚼服，小儿每岁每天1粒一1粒半。总量不超过20粒。

### 槟榔

【原文】**苦温破滞，辛温散邪，泻胸中至高之气，使之下行；性如铁石，能坠诸药至于极下。攻坚去胀，消食行痰，下水除风，杀虫醒酒。治痰癖癥结，瘴疠(1)疟痢，水肿脚气**。<small>脚气冲心，尤须用之，童便姜汁温酒调服。</small>**治大小便气秘，里急后重**。<small>同木香用，木香能利气。</small>**过服则损真气**。<small>岭南多瘴，以槟榔代茶，其功有四：醒能使醉，醉能使醒；饥能使饱，饱能使饥。然泄脏气，无瘴之地忌用。</small>**鸡心尖长，破之作锦纹者良**。<small>程星海曰：阴毛生虱，世鲜良方，以槟榔煎水洗即除。又方，以心红擦之亦好。</small>

【讲解】(1)瘴疠：指感受湿热杂毒而致疫疠的一种。

**槟榔功善杀虫，又有行气、消积、利水的作用**。为棕榈科常绿乔木植物槟榔的成熟种子，又名海南子。书言“鸡心尖长，破之作锦纹者良。”系槟榔纵剖面可见外缘的棕色种皮向内褶入，与乳白色的胚乳交错，形成大理石样花纹，故称花槟榔或鸡心槟榔，品质较佳；另有形圆扁者称大腹槟榔，即大腹子，力稍逊。生用，切片入药。主产于海南岛、福建、云南等地。

槟榔味辛苦性温，入胃、大肠经。其杀虫作用较为广泛，可用于多种肠寄生虫病，而以治绦虫、姜片虫等尤为有效。又因质重下沉，善于破滞温通，故对食积气滞、腹胀便难，或泻痢后重、水肿脚气等证均可使用。还可用于疟疾。

【临证应用】槟榔用于绦虫、姜片虫、蛔虫、蛲虫等多种寄生虫，并有泻下作用，有助于驱除虫体，对绦虫病疗效较佳，以杀灭猪肉绦虫尤为有效，可单用，水煎一次空腹服。若与南瓜子配伍，可增强驱杀牛肉绦虫之力，治蛔虫，可配牵牛子同用，如牛郎丸。治食积气滞，腹胀便秘，以及泻痢后重等证，可与木香、大黄、青皮等同用，如木香槟榔丸，以消积导滞。治水肿实证，多与商陆、茯笭、泽泻等配伍，如疏凿饮子，以逐水消肿。治脚气肿痛属寒湿者，常配吴茱萸、木瓜、陈皮、紫苏等祛寒湿、舒经络药同用，如鸡苏散。治疗疟疾也常应用，如常用截疟方剂截疟七宝饮中即有本品。

【用量用法】6一15克，单用杀绦虫、姜片虫时，可用60-120克。煎服。

### 雷丸

【原文】**苦寒有小毒。入胃、大肠经。功专消积杀虫**。<small>杨勔得异疾，每发语，腹中有小声应之，久渐声大。有道士曰：此应声虫也。但读本草，取不应者治之。读至雷丸不应，服之而愈。</small>**竹之余气，得霹雳而生，故名。大小如栗，竹刀刮去黑皮，甘草水浸一宿。酒拌蒸，或炮用。厚朴、芫花为使。恶葛根**。

【讲解】**雷丸以驱杀绦虫为主，兼驱钩虫、蛔虫。**为多孔菌科雷丸菌的菌核，多寄生于竹的枯根上，呈不规则的圆块，大小如栗，质坚色黑灰。洗净晒干，生用。

雷丸味苦性寒，有小毒。入胃、大肠经。功专杀虫，尤以驱杀绦虫为主，能在肠道内分解虫体，不论有钩绦虫、无钩绦虫以及囊虫病等，效均良好。用于驱蛔虫、钩虫等亦有功效。

【临证应用】雷丸中所含雷丸素，在肠内能破坏绦虫节片，驱杀绦虫效果较好，对杀钩虫、蛔虫也有效。可单用研末服，或与槟榔、牵牛子、木香等配用，杀虫力更强。

【用量用法】6-15克。雷丸加热则失效，（雷丸中的雷丸索，是一种蛋白分解酶，受热60°C左右和在酸性溶液中易于破坏失效，而在碱性溶液中作用较强。）故多作丸、散剂吞服。用以驱杀绦虫，每次服粉剂12--18克，日服三次，用冷开水调，饭后服。连服三天。

### 鹤虱

【原文】**苦辛有小毒，杀五脏虫。治蚘囓腹痛**。<small>面白唇红，时发时止者，为虫痛，肥肉汁调末服。</small>**沈存中《笔记》曰：是土牛膝子**。<small>或曰非也，别是一种。</small>**最粘人衣。有狐气。炒热则香**。

【讲解】**鹤虱的功效，以驱蛔虫、蛲虫为主**。为菊科多年生草本植物天名精，或伞形科二年生草本植物野胡萝卜的干燥成熟果实。种仁黄白色、有油性，尝之有粘性。生用；或炒用。天名精主产于华北各地，称北鹤虱，为本草书籍所记的正品；野胡罗卜产于浙江、安徽、四川、江苏等地，商品称南鹤虱。

本品味苦辛性平，有小毒。入脾、胃经。功专杀虫，可用于多种肠寄生虫病，如蛔虫、蛲虫及绦虫等。可单用，但效力不大，故多配成复方应用。

【临证应用】鹤虱用于蛔虫、蛲虫等肠寄生虫病。可做成散剂单用，但多与使君子、槟榔等同用，如化虫丸。

【用量用法】3-10克，入丸散剂宜炒用，入煎剂可生用。

### 芜荑

【原文】**辛散满，苦杀虫，温燥湿化食**。<small>诸虫皆因湿而生，气食皆因寒而滞。</small>**祛五脏皮肤肢节风湿，心腹积冷，癥痛鳖瘕**。<small>《直指方》曰：嗜酒人血入于酒为酒鳖；多气人血入于气为气鳖；虚劳人败血杂痰为血鳖。如虫之行，上侵人咽，下蚀人肛，或附肋背，或隐胸腹，惟用炒芜荑，兼暖胃理气益血之药，乃可杀之。</small>**痔瘘疮癣，小儿惊疳冷痢**。<small>得诃子、豆寇良。</small>**胃中有虫，食即作痛**。<small>和面炒黄为末，米饮下。</small>**形类榆荚，陈久气羶者良**。

【讲解】**芜荚功能杀虫消积，尤以杀蛔虫见长**。为榆科落叶小乔木或灌木植物大果榆果实的加工品。其加工制品为扁平方形块状，质松，呈赤褐色，夹有残存的果皮和枝叶破片，并有触鼻之恶臊味。切成小块晒干入药。

芜荑味辛苦性温。入脾、胃经。有杀虫消积之功，可治虫积腹痛及小儿疳积泄泻等证，而以驱杀蛔虫效力见长。此外，外用可治疥癣。

【临证应用】用于蛔虫、绦虫病，常配鹤虱、使君子、槟榔等同用，如化虫丸。用于小儿疳积，面黄肌瘦，大便溏泄者，可配白术、山药、鸡内金、木香等健牌和胃之品。此外，芜荑研末，用醋或蜂蜜调涂患处，可治疥癣。

【用量用法】3-10克，以研末吞服为胜，入汤煎服效减。外用适量。

### 榧实

【原文】**甘涩。润肺**。<small>本草未尝言润，然润剂也，故寇氏曰：多食润肠。杀虫。有虫积者，宜上旬日日食之，食一斤，虫乃绝。</small>

【讲解】**榧实可驱杀多种肠寄生虫，并有缓泻作用，是比较有效而又安全的驱虫药**。为红豆杉科常绿乔木植物榧树的成熟种子。《别录》原名榧实，一般称为榧子。生用，或炒用。

榧子味甘性平，入肺、大肠经。具有杀虫消积之功，既能杀虫，又不损伤胃气，具有缓泻作用，可促使虫体排出，故为驱虫要药。可用于多种虫积腹痛之证，尤以杀钩虫、绦虫为佳。

此外，尚能润肺止咳，适用于肺燥咳嗽证情较轻者。

【临证应用】榧子杀虫作用较好，治蛔虫病可单用10-20粒嚼服，或配使君子、苦楝皮等同用。治绦虫病可配南瓜子、槟榔等。对蛔虫常配苦楝皮等同用。

【用量用法】30-50克。炒熟去壳，取种仁嚼服；亦可连壳生用，打碎入煎。治钩虫病，每天用30-40个，炒熟去壳，在空腹时一次嚼服，连服至大便虫卵消失为止。

### 贯众

【原文】**味苦微寒有毒，而能解邪热之毒。治崩中带下，产后血气胀痛，破癥瘕，发斑痘**。<small>王海藏快斑散用之。</small>**化骨鲠**，<small>能软坚。</small>**杀三虫。根似狗脊而大。汁能制三黄，化五金，伏钟乳结砂制汞，解毒软坚**。<small>以此浸水缸中，日饮其水，能辟时疾。</small>

【讲解】**贯众有杀虫之功，兼能清热解毒，止血**。为鳞毛蕨科多年生草本植物粗茎鳞毛蕨；蹄盖蕨科多年生草本植物蛾眉蕨；乌毛蕨科多年生草本植物单芽狗脊；紫萁科多年生草本植物紫萁的根茎及叶柄基部。又名贯仲。生用，或炒炭用。

贯众苦寒，入肝、脾经。具有杀虫之功，用于多种肠寄生虫病均效。因其味苦性寒，故有较好的清热解毒和止血之功，可用治热毒疮肿发斑出痘以及血热妄行之出血等证，《备要》言：“化骨鲠，……化五金，伏钟乳结砂制汞。”皆取解毒软坚之能，但临床未见应用。

【临证应用】贯众可用治多种肠寄生虫病。但很少单用，常与其他杀虫药配伍，以增强疗效。如杀绦虫，配槟榔、雷丸等；除蛲虫，可与鹤虱、苦楝皮等同用；驱除钩虫又常与榧子、槟榔等为伍。

贯众有泄热解毒之功，故为预防流行性疾病之要药，治热病斑疹，痄腮等常配银花、大青叶、连翘等同用；在流感、麻疹、流脑等传染病流行期，可以本品煎汁代茶饮；或将其放入水缸中作饮水消毒剂，可起预防作用。

本品炒炭，用于血热所致的吐血、便血、崩漏等证。而以子宫收缩无力的出血疗效更优，常配侧柏叶、仙鹤草、陈棕炭等。

【用量用法】10-15克，煎服。驱虫及清热解毒时宜生用，止血宜炒炭用。

### 大蒜

【原文】**辛温，开胃健脾，通五脏，达诸窍**。<small>凡极臭极香之物，皆能通窍。</small>**去寒湿，解暑气，辟瘟疫，消痈肿**。<small>捣烂麻油调敷。</small>**破癥积，化肉食，杀蛇虫蛊毒，治中暑不醒**，<small>捣和地浆温服。</small>**鼻衄不止**，<small>捣帖足心，能引热下行。</small>**关格不通**，<small>捣纳肛中，能通幽门。</small>**敷脐能达下焦，消水利大小便，切片灼艾灸**，<small>音九。</small>**一切痈疽恶疮肿核，独头者尤良**。<small>李迅曰：痈疽著灸，胜于用药，缘热毒中隔，上下不通，必得毒气发泄，然后解散，初起便用独头大蒜，切片灸之，三壮一易，百壮为率，但头顶以上，切不可灸，恐引气上，更生大祸也。史源曰：有灸至八百壮者，约艾一筛，初坏肉不痛，直灸到好肉方痛，至夜火焮满背高阜，头孔百数，则毒外出，否则内逼五脏而危矣。《纲目》曰：《精要》谓头上毒不得灸。此言过矣，头为诸阳所聚，艾宜小如椒粒，灸宜三五壮而已。又按李东垣灸元好问脑疽，艾大如两核许，灸至百壮，始觉痛而痊。由是推之，头毒若不痛者，艾大壮多，亦无妨也。</small>**然其气熏臭，多食生痰动火，散气耗血，损目伤神**。<small>五荤皆然，而蒜尤甚。楞严经曰：五荤熟食发淫，生啖增恚，故释氏戒之。释家以大蒜、小蒜、兴渠、慈葱、茖葱为五荤；慈葱，冬葱也；茖葱，山葱也；兴渠，西域菜，云即中国之荽，道家以韭、薤、蒜、胡荽、芸苔为五荤。芸苔，油菜也。</small>**忌蜜**。

【讲解】**大蒜功专杀虫解毒，外用还有消痈疗疮之功**。为百合科多年生草本植物大蒜的鳞茎。晾干入药。

本品味辛性温，入脾、胃、肺、大肠经。功能杀虫解毒，消痈肿。其杀虫解毒、甚为强烈，应用范围亦较广泛。为治肠寄生虫、痢疾及肺痨咳嗽常用之品。治疮疡之证，外用效果较好。

【临证应用】大蒜用于钩虫、蛲虫病，可配槟榔、使君子等驱虫药，以增强疗效。对钩虫病还可作预防用，在下田前，将大蒜捣烂，涂于四肢。对蛲虫病又可作为外用，将大蒜捣烂，加入香油少许，临睡前涂于肛门周围即可。也可用于痢疾，腹泻、肺痨、顿咳等证，治痢疾、腹泻，可单味生食，也可煎服，或用10%的大蒜浸液作保留灌肠；治肺捞可经常服食生蒜，也可同米煮粥常服，或与百部、白芨等同用；治顿咳（百日咳）用紫皮蒜30克捣烂，加两倍量的凉开水，泡十二小时，滤汁，服时加白糖适量，每服一汤匙(2岁以下小儿减半），每日3次，连服10一15天。用于疮疖痈肿初起，捣烂与麻油调敷肿处，干之再易，可消一切肿毒；亦可切片，文火灸之，以增消肿作用。治斑秃、癣疮，切片外擦或捣烂外敷，均有效。此外，还可防治流感，治疗食蟹中毒等。

【用量用法】3-5枚，生食、煎汤或制成糖浆服。外用适量，捣敷、切片擦或隔蒜灸。但外敷能引起皮肤发红、起泡，故不可敷之过久。

### 小结

本类药物的主要作用是驱除、杀灭肠道寄生虫， 但临床应用，又各有所长。其中使君子、鹤虱以驱杀蛔虫、蛲虫为主，但使君子甘温无毒，驱蛔效力尤强，单用就有效，并兼能健脾消积；鹤虱的驱蛔效力比使君子弱，故需配成复方应用。槟榔、雷丸、榧子、贯众以驱杀绦虫为主。槟榔对姜片虫亦有良效，又有行气、消积、利水作用；雷丸兼驱钩虫，但加热则失效，故宜作丸散剂服；榧子药性和缓，为比较安全的驱虫药，对钩虫亦有效，并有缓泻作用；贯众并能清热解毒，可作流行性疾病预防药，又可止血，主治崩漏下血等证。芜荑以驱杀蛔虫、绦虫为主。大蒜可治钩虫、蛲虫病，解毒作用较强，为治泻痢、肺痨病之常用药，并能消痈肿。

驱虫药功用归纳简表

| 药名  | 性味            | 归经            | 功效                         |                            主治                             |                       用量                       |                          备注                           |
| ------ | ---------------- | ---------------- | :--------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| 使君子 | 甘、温           | 脾、胃           | 杀虫、消积                   |                     蛔虫、蛲虫、小儿疳积                     | 6-10克炒香嚼服、小儿每岁每次1-1.5粒最多不超过20粒 | 大量服用可引起呃逆、眩晕等反应；与热茶同服，也可引起呃逆 |
| 槟榔   | 辛、苦、温       | 胃、大肠         | 杀虫、行气、消积、利水消肿   | 绦虫病等多种肠道寄生虫病、食积气滞、便秘、泻痢、水肿脚气、疟疾 |                6—15克单用60—120克                 |                     脾虚便溏者不宜用                     |
| 雷丸   | 苦、寒、有小毒   | 胃、大肠         | 杀虫                         |                       绦虫、蛔虫、钩虫                       |                      6—15克                       |                        宜入丸散剂                        |
| 鹤虱   | 辛、苦、平有小毒 | 脾、胃           | 杀虫                         |                 蛔虫、绦虫等多种肠道寄生虫病                 |                      3—10克                       |                                                          |
| 芜荑   | 辛、苦、温       | 脾、胃           | 杀虫、消积                   |                虫积腹痛、小儿疳积、泄泻、疥癣                |                  3—10克外用适量                   |                                                          |
| 榧子   | 甘、平           | 肺、大肠         | 杀虫、润肺、止咳             |                     绦虫、钩虫、肺燥咳嗽                     |                      30—50克                      |                 炒熟去壳服，或打碎入煎剂                 |
| 贯众   | 苦、寒           | 肝、脾           | 杀虫、亲热、解毒、凉血、止血 |                  绦虫、钩虫、多种热病、崩漏                  |                      10—15克                      |                 生用驱虫解毒，炒炭用止血                 |
| 大蒜   | 辛、温           | 脾、胃、肺、大肠 | 杀虫解毒、消痈肿             |         钩虫、蛲虫、痢疾、腹泻、肺痨、顿咳、痈疽肿毒         |                  3—10克外用适量                   |                                                          |

## 复习思考题
1. 试述驱虫药的应用范围。
2. 常用的驱虫药有哪些？各药的驱虫特点是什么？如何运用。
3. 哪些驱虫药可以不服泻下药？为什么？
4. 哪些驱虫药只入丸散吞服，不入煎剂，为什么？
5. 如何掌握驱虫药的用法、服法以及用量，试按药分别说明之。

